STAREC IN MORJE

Bil je starec, ki je sam lovil ribe v čolnu v Zalivskem toku in on
zdaj je minilo štiriinosemdeset dni, ne da bi vzel ribo.  V prvem
štirideset dni je bil pri njem deček.  Toda po štiridesetih dneh brez a
riba fantkovi starši so mu povedali, da je starec zdaj zagotovo
in končno _salao_, ki je najhujša oblika nesrečnika, in fant
je šel po njihovem ukazu v drugem čolnu, ki je ujel tri dobre ribe
prvi teden.  Fant je bil žalosten, ko je videl starega moža vstopiti v vsako
dan s praznim čolnom in vedno se je spustil, da bi mu pomagal nositi
ali navite vrvi ali gaf in harpuno in jadro, ki je bilo
zvit okoli jambora.  Jadro so zakrpali z vrečami moke in
zvita je bila videti kot zastava trajnega poraza.

Starec je bil suh in suh z globokimi gubami na hrbtu
vratu.  Rjave lise dobrohotnega kožnega raka, ki ga prinaša sonce
od njenega odseva na tropskem morju so mu bile na licih .  Lise
dobro tekel po straneh njegovega obraza in roke so imele globoke gube
brazgotine zaradi rokovanja s težkimi ribami na vrvicah.  Ampak nobena od teh brazgotin
bili sveži.  Bili so stari kot erozije v puščavi brez rib.

Vse na njem je bilo staro, razen oči, ki so bile enake
barve kot morje in bili veseli in neporaženi.

"Santiago," mu je rekel fant, ko sta se povzpela na breg, od koder je
čoln je bil vlečen.  »Lahko bi šel še enkrat s teboj. Nekaj sva jih naredila
denar."

Starec je dečka naučil loviti ribe in deček ga je imel rad.

"Ne," je rekel starec.  "Imaš srečno ladjo. Ostani z njimi."

»A spomnite se, kako ste preživeli sedeminosemdeset dni brez rib in potem mi
vsak dan tri tedne ujel velike."

"Spominjam se," je rekel starec.  »Vem, da me nisi zapustil, ker
dvomil si."

"Oče me je prisilil, da sem odšel. Jaz sem fant in moram ga ubogati."

"Vem," je rekel starec.  "To je čisto normalno."

"Nima veliko vere."

"Ne," je rekel starec.  "Ampak imamo. Ali ne?"

"Ja," je rekel fant.  "Vam lahko ponudim pivo na terasi in potem
stvari bomo odnesli domov."

"Zakaj ne?" je rekel starec.  "Med ribiči."

Sedeli so na terasi in številni ribiči so se norčevali iz starega
moški in ni bil jezen.  Drugi, starejši ribiči, so pogledali
njega in bili žalostni.  A tega niso pokazali in so govorili vljudno
o toku in globinah, v katere so zapeljali svoje vrvice in
stalno lepo vreme in kaj so videli.  Uspešni
ribiči tistega dne so že bili in so zaklali svojega marlina
ven in jih dva moža odnesla položene po celi dolžini čez dve deski
opotekajoče se na koncu vsake deske, do ribje hišice, kjer sta
čakali na tovornjak z ledom, da jih odpelje na tržnico v Havani.  Tisti
ki je ujel morske pse, jih je na drugi strani odnesel v tovarno morskih psov
strani zaliva, kjer so jih dvignili na blok in pribor, njihov
odstraniti jetra, jim odrezati plavuti in odrti kožo ter
njihovo meso narezano na trakove za soljenje.

Ko je pihal vzhodni veter, je iz pristanišča prišel vonj
tovarna morskih psov; toda danes je bil le šibek vonj
ker se je veter umaknil proti severu in nato upadel in je
je bilo na terasi prijetno in sončno.

"Santiago," je rekel fant.

"Da," je rekel starec.  Držal je svoj kozarec in mislil na mnoge
pred leti.

"Ali lahko grem ven, da ti kupim sardele za jutri?"

"Ne. Pojdi in igraj baseball. Jaz še vedno znam veslati in Rogelio bo vrgel
net."

»Rad bi šel. Če ne morem loviti s tabo, bi rad služil
na nek način."

"Kupil si mi pivo," je rekel starec.  "Ti si že moški."

"Koliko sem bil star, ko si me prvič vzel s čolnom?"

"Pet in skoraj si umrl, ko sem ribo prinesel preveč zeleno
in skoraj je raztrgal čoln na koščke.  Se spomniš?"

"Spominjam se udarca z repom in trkanja ter zloma
in hrup klubskega druženja.  Spomnim se, da si me vrgel v
lok, kjer so bile mokre navite vrvi, in čutiti, kako se ves čoln trese
in hrup vašega udarca po njem, kot da bi podrli drevo in
sladek vonj po krvi."

"Se res lahko spomniš tega ali sem ti pravkar povedal?"

"Spomnim se vsega, odkar sva šla prvič skupaj."

Starec ga je pogledal s svojimi od sonca ožganimi, samozavestnimi ljubečimi očmi.

"Če bi bil moj fant, bi te vzel ven in igral," je rekel.  "Ampak ti
sta očeta in mama in ti si v čolnu sreče."
"Ali lahko dobim sardele? Vem, kje lahko dobim tudi štiri vabe."

"Moje so mi ostale od danes. Dala sem jih v sol v škatlo."

"Naj prinesem štiri sveže."

"Ena," je rekel starec.  Njegovo upanje in njegovo zaupanje nista nikoli izginila.
Toda zdaj so se osvežili kot takrat, ko piha vetrič.

"Dva," je rekel fant.

»Dva,« se je strinjal starec.  "Jih nisi ukradel?"

»Bi,« je rekel deček.  "Ampak te sem kupil."

»Hvala,« je rekel starec.  Bil je preveč preprost, da bi se spraševal, kdaj je
dosegel ponižnost.  Toda vedel je, da ga je dosegel in vedel je, da je
ni bilo sramotno in ni prineslo izgube pravega ponosa.

"Jutri bo dober dan s tem tokom," je dejal.

"Kam greš?" je vprašal deček.

"Daleč stran, da bi vstopil, ko se veter premakne. Želim biti ven pred tem
je svetloba."

"Poskušal ga bom pripraviti do dela," je rekel fant.  »Potem, če zatakneš
nekaj res velikega, kar vam lahko priskočimo na pomoč."

"Ne mara delati predaleč."

"Ne," je rekel fant.  "Ampak videl bom nekaj, česar on ne more videti
kot ptič, ki dela, in ga prisili, da pride ven za delfinom."

"Ali so njegove oči tako slabe?"

"Skoraj je slep."

"Čudno je," je rekel starec.  »Nikoli se ni ukvarjal z želvarstvom
kar ubija oči."

"Ampak leta si se ukvarjal z želvo z obale Mosquito Coast in tvojih oči
so dobri."

"Jaz sem čuden starec."

"Ampak ali si zdaj dovolj močan za res veliko ribo?"

"Mislim, da. In obstaja veliko trikov."

"Odnesemo stvari domov," je rekel deček.  "Da lahko dobim mrežo za ulitje
in pojdi za sardinami."

Iz čolna so pobrali opremo.  Starec je nosil jambor naprej
rami in fant je nosil leseno škatlo z navito,
trdo pletene rjave črte, gaf in harpuna s tulcem.  The
škatla z vabami je bila skupaj s kijem pod krmo čolna
ki je bil uporabljen za ukrotitev velikih rib, ko so jih pripeljali zraven.
Nihče ne bi ukradel starca, vendar je bilo bolje, da vzame jadro
in težke črte domov, saj je bila rosa slaba za njih in, čeprav je bil
povsem prepričan, da mu noben domačin ne bi ukradel, je pomislil starec
da sta gaf in harpuna nepotrebna skušnjava, da bi jo pustil v čolnu.

Skupaj sta šla po cesti do starčeve barake in vstopila
skozi njegova odprta vrata.  Starec je naslonil jambor z zavitim
jadra ob steno in fant je dal škatlo in drugo opremo zraven
to.  Jambor je bil dolg skoraj tako kot ena soba barake.  The
baraka je bila narejena iz močnih popkov kraljeve palme, ki so
imenovan _guano_ in v njem so bili postelja, miza, en stol in a
postavite na umazana tla za kuhanje z ogljem.  Na rjavih stenah
sploščeni, prekrivajoči se listi močnega vlaknatega _gvana_ tam
je bila slika v barvah Presvetega Srca Jezusovega in druga od
Devica iz Cobre.  To so bile relikvije njegove žene.  Nekoč je obstajal a
obarvano fotografijo svoje žene na steni, vendar jo je odstranil
ker je bil preveč osamljen, da bi ga videl in je bil na polici v
kot pod njegovo čisto majico.

"Kaj imaš za jesti?" je vprašal deček.

"Lonec rumenega riža z ribo. Hočeš malo?"

"Ne. Jedel bom doma. Ali želite, da zakurim?"

"Ne. Naredil ga bom kasneje. Lahko pa jem hladen riž."

"Ali lahko vzamem zalito mrežo?"

"Seveda."

Ni bilo ulite mreže in fant se je spomnil, kdaj so jo prodali.
Toda vsak dan so šli skozi to fikcijo.  Ni bilo lonca
rumeni riž in ribe in deček je tudi to vedel.

»Petinosemdeset je srečna številka,« je rekel starec.  »Kako bi rad
da vidiš, kako pripeljem enega, oblečenega za več kot tisoč funtov?"

»Vzel bom vrženo mrežo in šel po sardele. Ali boš sedel na soncu
vrata?"

"Da. Imam včerajšnji časopis in bom prebral baseball."

Fant ni vedel, ali je bil tudi včerajšnji časopis izmišljotina.  Ampak
stari ga je prinesel izpod postelje.

"Perico mi ga je dal v _bodega_," je pojasnil.

»Vrnil se bom, ko bom imel sardele. Obdržal bom tvoje in svoje
skupaj na ledu in si jih lahko delimo zjutraj.  Ko pridem nazaj
mi lahko poveš o baseballu."

"Yankees ne morejo izgubiti."

"Bojim pa se Indijancev iz Clevelanda."

"Zaupaj v Jenkije, moj sin. Pomisli na velikega DiMaggia."

"Bojim se tako tigrov iz Detroita kot Indijancev iz Clevelanda."

"Bodite previdni ali pa se boste bali celo rdečih iz Cincinnatija in belih
Sox iz Chicaga."

"Ti ga preuči in mi povej, ko se vrnem."
"Ali mislite, da bi morali kupiti terminal loterije z
petinosemdeset?  Jutri je petinosemdeseti dan."

"To lahko storiva," je rekel deček.  "Kaj pa sedeminosemdeset
tvoj odličen rekord?"

"Ne more se zgoditi dvakrat. Misliš, da lahko najdeš petinosemdeset?"

"Lahko naročim enega."

"En list. To je dva dolarja in pol. Komu si lahko to izposodimo
od?"

"To je enostavno. Vedno si lahko izposodim dva dolarja in pol."

"Mislim, da bi morda lahko tudi jaz. Ampak poskušam si ne izposojati. Najprej ti
sposoditi.  Potem prosiš."

"Pogrej se stari," je rekel deček.  "Ne pozabite, da smo v septembru."

"Mesec, ko pridejo velike ribe," je rekel starec.  »Vsakdo je lahko
ribič maja."

"Zdaj grem po sardine," je rekel fant.

Ko se je fant vrnil, je starec spal na stolu in soncu
je bil dol.  Fant je s postelje vzel staro vojaško odejo in jo razgrnil
čez naslonjalo stola in čez starčeva ramena.  Bili so
čudna ramena, še vedno močna, čeprav zelo stara, in vrat je bil
še vedno močan in gube se niso toliko pokazale, ko je starec
je zaspal in njegova glava je padla naprej.  Njegova srajca je bila tako zakrpana
velikokrat, da je bilo kot jadro in obliži so bili mnogim zbledeli
različni odtenki sonca.  Starčeva glava pa je bila zelo stara
in z zaprtimi očmi ni bilo življenja na njegovem obrazu.  Časopis
ležal na njegovih kolenih in teža njegove roke jo je držala tam v
večerni vetrič.  Bil je bos.

Fant ga je pustil tam in ko se je vrnil, je starec miroval
zaspana.

»Zbudi se stari,« je rekel fant in položil roko na enega od starcev
moška kolena.

Starec je odprl oči in se za trenutek vračal iz a
daleč stran.  Potem se je nasmehnil.

"Kaj imaš?" je vprašal.

"Večerja," je rekel fant.  "Bomo večerjali."

"Nisem zelo lačen."

"Pridi in jej. Ne moreš loviti ribe in ne jesti."

"Imam," je rekel starec, ki je vstal, vzel časopis in
zlaganje.  Nato je začel zlagati odejo.

»Odejo imej okoli sebe,« je rekel deček.  »Brez tega ne boste lovili rib
jem, dokler sem živ."

»Potem pa še dolgo živi in ​​pazi nase,« je rekel starec.
"Kaj jemo?"

"Črni fižol in riž, ocvrte banane in nekaj enolončnice."

Fant jih je pripeljal v dvonadstropnem kovinskem zabojniku iz
Terasa.  Dva kompleta nožev, vilic in žlic sta bila v njegovem
žep s papirnatimi prtički, oviti okoli vsakega kompleta.

"Kdo ti je dal to?"

"Martin. Lastnik."

"Moram se mu zahvaliti."

»Sem se mu že zahvalil,« je rekel fant.  "Ni ti treba, da se mu zahvaljuješ."

"Dal mu bom meso velike ribe," je rekel starec.  "Ima
je to naredil za nas več kot enkrat?"

"Mislim, da."

»Potem mu moram dati nekaj več kot meso v trebuhu. Zelo je
premišljeno za nas."

"Poslal je dve pivi."

"Najraje imam pivo v pločevinkah."

"Vem. Ampak to je v steklenicah, pivo Hatuey, in vzamem ga nazaj
steklenice."

"To je zelo prijazno od vas," je rekel starec.  "Ali naj jemo?"

»Saj sem te prosil,« mu je nežno rekel deček.  »Nisem si želel
da odprete posodo, dokler niste pripravljeni."

"Zdaj sem pripravljen," je rekel starec.  "Potreboval sem samo čas za umivanje."

Kje ste se umivali? je pomislil deček.  Vaški vodovod sta bila dva
ulice po cesti.  Tukaj moram imeti vodo zanj, fant
misel, milo in dobro brisačo.  Zakaj sem tako nepremišljen?  moram
nabavi mu drugo srajco in jakno za zimo in kaj podobnega
čevlje in drugo odejo.

»Vaša enolončnica je odlična,« je rekel starec.

»Povej mi o baseballu,« ga je vprašal deček.

"V ameriški ligi so Yankees, kot sem rekel," je rekel starec
srečno.

»Danes so izgubili,« mu je rekel fant.

"To ne pomeni nič. Veliki DiMaggio je spet sam."

"V ekipi imajo druge moške."

"Naravno. Ampak on naredi razliko. V drugi ligi med
Brooklyn in Philadelphia Moram vzeti Brooklyn.  Ampak potem pomislim
Dick Sisler in tiste odlične vožnje v starem parku."

"Nikoli ni bilo nič podobnega njim. On udari najdaljšo žogo, ki jo imam
kdaj videl."

»Se spomniš, ko je prihajal na Teraso? Hotel sem vzeti
lovil ribe, a sem bil preplašen, da bi ga vprašal.  Potem sem te prosil, da vprašaš
on in ti sta bila preveč plašna."

"Vem. To je bila velika napaka. Morda bi šel z nami. Potem mi
to bi imeli vse življenje."

"Rad bi lovil velikega DiMaggia," je rekel starec.
»Pravijo, da je bil njegov oče ribič. Morda je bil tako reven kot mi
in bi razumel."

"Oče velikega Sislerja ni bil nikoli reven in on, oče, je bil
igral v veliki ligi, ko je bil mojih let."

"Ko sem bil tvojih let, sem bil pred jamborom na kvadratni opremljeni ladji, ki je
bežal v Afriko in zvečer sem videl leve na plažah."

»Vem.  Povedal si mi."

"Ali naj govorimo o Afriki ali o baseballu?"

"Mislim, da baseball," je rekel fant.  "Povej mi o velikem Johnu J.
McGraw." Rekel je _Jota_ za J.

»Tudi v starejših časih je včasih prihajal na Teraso.  Ampak
bil je grob in oster in težaven, ko je pil.  Njegovo
v mislih so bili tako konji kot baseball.  Nosil je vsaj sezname
konje ves čas v žepu in pogosto izgovarjal imena
konji po telefonu."

"Bil je odličen menedžer," je dejal fant.  "Moj oče misli, da je bil on
največji."

»Ker je največkrat prišel sem,« je rekel starec.  "Če Durocher
še naprej prihajal sem vsako leto, bi tvoj oče mislil, da je on
največji menedžer."

"Kdo je res najboljši menedžer, Luque ali Mike Gonzalez?"

"Mislim, da so enakopravni."

"In najboljši ribič si ti."

"Ne.  Druge poznam bolje."

"_Qu va_," je rekel fant.  »Veliko je dobrih ribičev in nekaj
veliki.  Ampak obstajaš samo ti."

"Hvala.  Osrečuješ me.  Upam, da ne bo prišla kakšna riba
super, da nam bo dokazal, da se motimo."

"Ni take ribe, če si še močan, kot praviš."

"Morda nisem tako močan, kot mislim," je rekel starec.  »Ampak vem
veliko trikov in imam rešitev."

»Zdaj bi moral iti spat, da boš zjutraj svež.
Stvari bom odnesel nazaj na teraso."

»Lahko noč torej.  Zjutraj te bom zbudil."

»Ti si moja budilka,« je rekel deček.

"Starost je moja budilka," je rekel starec.  "Zakaj se starci tako zbujajo
zgodaj?  Je to imeti en daljši dan?"

»Ne vem,« je rekel deček.  »Vem samo to, da mladi fantje spijo
pozno in težko."

"Lahko se spomnim," je rekel starec.  "Zbudil te bom pravočasno."

»Ne maram, da me zbuja.  Kot da bi bil manjvreden."

"Vem."

"Lepo spi, stari."

Fant je šel ven.  Jedli so brez luči na mizi in
starec je slekel hlače in šel spat v temi.  Zakotalil se je
dvigne hlače, da naredi blazino, vanje položi časopis.
Zavil se je v odejo in spal na drugih starih časopisih
ki je pokrivala vzmeti postelje.

V kratkem je zaspal in sanjal je o Afriki, ko je bil
fant in dolge zlate plaže in bele plaže, tako bele so
bolijo tvoje oči, visoki rtovi in velike rjave gore.  On
zdaj vsako noč živel ob tej obali in v sanjah je slišal
deskati ropot in videl avtohtone čolne, ki so se vozili skozenj.  Vonjal je
katran in hrast na palubi, ko je spal in je zavohal vonj
Afrika, ki jo je zjutraj prinesel kopni vetrič.

Običajno, ko je zavohal kopni vetrič, se je zbudil in oblekel za odhod
in zbudi fanta.  Toda nocoj je zelo zadišal kopenski vetrič
zgodaj in vedel je, da je bilo v njegovih sanjah prezgodaj in je sanjal naprej
zagledal bele vrhove otokov, ki se dvigajo iz morja, nato pa on
sanjal o različnih pristaniščih in cestah Kanarskih otokov.

Ni več sanjal o nevihtah, ne o ženskah, ne o velikih dogodkih,
niti velikih rib, niti bojev, niti tekmovanj moči, niti njegovega
žena.  Zdaj je sanjal samo o krajih in o levih na plaži.
Igrali so se kot mlade mačke v mraku in ljubil jih je, kakor jih je ljubil
fant.  O fantu se mu ni sanjalo.  Preprosto se je zbudil, pogledal ven
odprta vrata pri luni ter si odvil hlače in jih oblekel.
Uriniral je zunaj barake in nato odšel po cesti, da bi ga zbudil
fant.  Tresel se je od jutranjega mraza.  Ampak vedel je, da bo
drhteti sam toplo in da bo kmalu veslal.

Vrata hiše, kjer je deček živel, so bila odklenjena in jih je odprl
in tiho vstopil z bosimi nogami.  Fant je spal na posteljici
v prvi sobi in starec ga je jasno videl s svetlobo
ki je prišel z umirajoče lune.  Nežno je prijel eno nogo in
držal, dokler se deček ni zbudil in se obrnil ter ga pogledal.  Starec
prikimal in fant je s stola ob postelji vzel svoje hlače in
sedel na posteljo jih potegnil nase.

Starec je šel skozi vrata in deček je prišel za njim.  Bil je
zaspan, starec pa mu je položil roko čez rame in rekel: »Sem
oprosti."
"_Qu va_," je rekel fant.  "To mora storiti človek."

Hodili so po cesti do starčeve barake in po vsej
cesti so se v temi premikali bosi moški, ki so nosili jambore
njihove čolne.

Ko so prišli do starčeve barake, je deček vzel zvitke vrvi
košaro in harpuno in gaf in starec je nosil jambor
z navitim jadrom na rami.

"Hočeš kavo?" je vprašal deček.

"Orodje bomo dali v čoln in nato nekaj dobili."

Zgodaj zjutraj so pili kavo iz pločevink s kondenziranim mlekom
služil ribičem.

"Kako si spal stari?" je vprašal deček.  Zdaj se je prebujal
čeprav mu je bilo še vedno težko zapustiti spanec.

"Zelo dobro, Manolin," je rekel starec.  "Danes se počutim samozavestnega."

»Jaz tudi,« je rekel fant.  "Zdaj pa moram po tvoje in moje sardele
vaše sveže vabe.  Sam prinese našo opremo.  Nikoli si nikogar ne želi
nositi karkoli."

"Različni smo," je rekel starec.  "Dovolil sem ti nositi stvari, ko si
bili stari pet let."

"Vem," je rekel fant.  "Takoj pridem. Popijte še eno kavo.
Tukaj imamo kredit."

Odšel je bos po koralnih skalah do ledene hiše, kjer
vabe so bile shranjene.

Starec je počasi pil kavo.  To je bilo vse, kar je imel ves dan
in vedel je, da bi ga moral vzeti.  Že dolgo časa je prehranjevanje imelo
dolgočasil in nikoli ni nosil kosila.  Notri je imel plastenko vode
premec čolna in to je bilo vse, kar je potreboval ta dan.

Fant je bil zdaj nazaj s sardinami in dvema vabama, zavitima v a
časopis in se spustili po stezi do čolna, čutili
prodnat pesek pod njihovimi nogami, dvignili čoln in ga potisnili vanj
voda.

"Srečno stari."

»Srečno,« je rekel starec.  Namestil je vrvne vezi za vesla
na zatiče z luknjami in se nagnite naprej proti udarcu
rezila v vodi, je v temi začel veslati iz pristanišča.
Tam so bili drugi čolni z drugih plaž, ki so šli na odprto morje in
starec je slišal potapljanje in sukanje njihovih vesl, čeprav ni mogel
glej jih zdaj luna je bila pod hribi.

Včasih je kdo govoril v čolnu.  Toda večina čolnov je bila
tiho, razen potapljanja vesla.  Se razširijo, potem ko se
so bili iz ustja pristanišča in vsak se je napotil proti svojemu delu
oceana, kjer je upal, da bo našel ribe.  Starec je vedel, da je
šel daleč ven in je pustil vonj po zemlji za seboj ter odveslal
v čisti zgodnji jutranji vonj oceana.  Videl je
fosforescenco zalivskega plevela v vodi, ko je veslal čez del
oceana, ki so ga ribiči imenovali veliki vodnjak, ker je bil
nenadoma globoka sedemsto sežnjev, kjer so vse vrste rib
zbrali zaradi vrtinčenja toka proti strmini
stene dna oceana.  Tu so bile koncentracije
kozice in ribe z vabo ter včasih jate lignjev v najglobljih
luknje in te so se ponoči dvignile blizu površine, kjer so vse
potepuške ribe, ki so se hranile z njimi.

V temi je starec čutil, kako prihaja jutro in kako vesla
slišal je tresoč zvok, ko so leteče ribe zapustile vodo in
sikajoče, da so njihova trda nastavljena krila naredila, ko so odleteli v
tema.  Zelo rad je imel leteče ribe, saj so bile njegov glavni
prijatelji na oceanu.  Žal mu je bilo ptičev, še posebej majhnih
nežne temne čigre, ki so vedno letele in gledale ter skoraj
nikoli ni našel, in pomislil je: "Ptice imajo težje življenje kot mi
razen ptic roparic in težkih močnih.  Zakaj so
naredi ptice tako nežne in fine kot tiste morske lastovke, ko ocean
je lahko tako krut?  Je prijazna in zelo lepa.  Lahko pa je taka
kruto in pride tako nenadoma in takšne ptice, ki letijo, potapljajo in
lov, s svojimi tihimi žalostnimi glasovi so narejeni preveč občutljivo za
morje."

O morju je vedno razmišljal kot o _la mar_, kar ji pravijo ljudje
v španščini, ko jo ljubijo.  Včasih tisti, ki jo imajo radi, rečejo slabo
stvari o njej, vendar se o njih vedno govori, kot da bi bila ženska.
Nekateri mlajši ribiči, tisti, ki so boje uporabljali kot plovec za svoje
linije in imel motorne čolne, kupljene, ko so jetra morskega psa prinesla veliko
denarja, je o njej govoril kot o _el mar_, kar je moški.  Govorili so o njej
kot tekmovalec ali kraj ali celo sovražnik.  Toda stari vedno
mislil nanjo kot na žensko in kot nekaj, kar daje ali zadržuje veliko
usluge, in če je počela divje ali zlobne stvari, je bilo zato, ker je lahko
ne pomagati jim.  Luna nanjo vpliva kot na žensko, je pomislil.

Veslal je vztrajno in zanj ni bil napor, saj se je dobro držal
znotraj njegove hitrosti in gladina oceana je bila ravna, razen
občasni vrtinci toka.  Prepustil se je toku
tretjino dela in ko se je začelo daniti, je videl, da je že
dlje, kot je upal, da bo ob tej uri.

En teden sem delal na globokih vodnjakih in nič, je pomislil.  Danes
Bom ugotovil, kje so jate bonite in albacore in morda
z njimi bo velik.

Preden se je res zdanilo, je izvlekel vabe in z njimi driftal
tok.  Ena vaba je bila globoka štirideset sežnjev.  Drugi je bil ob
petinsedemdeset, tretji in četrti pa sta bila v modri vodi pri
sto sto petindvajset sežnjev.  Vsaka vaba je visela
glavo navzdol s steblom trnka znotraj ribje vabe, privezano in
zašiti trdni in vsi štrleči deli kljuke, krivine in
točka, je bila prekrita s svežimi sardelami.  Vsaka sardela je bila zataknjena
skozi obe očesi, tako da so na štrlečem delu naredili pol girlande
jeklo.  Ni bilo dela trnka, ki bi ga velika riba lahko otipala
ki ni bil sladkega vonja in dobrega okusa.

Fant mu je dal dve sveži majhni tuni ali albakoru, ki sta visela
na dveh najglobljih črtah kot padci, na drugih pa je imel velik
modri tekač in rumeni jack, ki sta bila uporabljena prej; ampak so bili
še vedno v dobrem stanju in so jim dali odlične sardele
vonj in privlačnost.  Vsaka črta, debela približno kot velik svinčnik,
je bil privit na zeleno oluščeno palico, tako da je kakršen koli poteg ali dotik
vaba je potopila palico in vsaka vrvica je imela dve tuljavi, dolgi štirideset sežnjev
ki bi ga lahko pritrdili na druge rezervne tuljave, tako da, če bi bilo
riba bi lahko potegnila več kot tristo sežnjev vrvice.

Zdaj je moški opazoval, kako so tri palice padle čez stran
čoln in nežno veslati, da so vrvi vzravnane gor in dol ter na
njihove ustrezne globine.  Bilo je precej svetlo in vsak trenutek sonce
bi se dvignil.

Solnce se je tanko dvignilo iz morja in starec je videl drugega
čolni, nizko na vodi in globoko proti obali, razporejeni čez
tok.  Potem je bilo sonce močnejše in voda je zasijala
in potem, ko se je razjasnilo, ga je ravno morje poslalo nazaj v njegove oči tako
da ga je močno zabolelo in je veslal, ne da bi pogledal vanj.  Pogledal je
dol v vodo in opazoval vrvice, ki so šle naravnost navzdol
temna voda.  Držal jih je bolj naravnost kot kdor koli, torej
da bi bila na vsaki ravni v temi potoka vaba
čakal natanko tam, kjer je želel, da bo morebitna riba, ki bo plavala tam.
Drugi so jih pustili peljati s tokom in včasih so bili pri šestdesetih
sežnjev, ko so ribiči mislili, da so na sto.

Toda, si je mislil, jih držim natančno.  Samo jaz nimam nobene sreče
več.  Ampak kdo ve?  Mogoče danes.  Vsak dan je nov dan.  Je
bolje imeti srečo.  Vendar bi bil raje natančen.  Potem, ko pride sreča
pripravljen si.

Sonce je bilo zdaj dve uri višje in mu oči niso tako bolele
pogledati na vzhod.  Zdaj so bili na vidiku samo trije čolni in
pokazale so se zelo nizko in daleč od obale.

Vse moje življenje mi zgodnje sonce boli oči, je pomislil.  Pa vendar so
še dobro.  Zvečer lahko pogledam naravnost vanj, ne da bi dobil
črnina.  Večjo moč ima tudi zvečer.  Toda v
zjutraj je boleče.

Ravno takrat je zagledal ptico vojnega moža, ki je krožila s svojimi dolgimi črnimi krili
na nebu pred njim.  Hitro je padel in se poševno spustil na svojega
nazaj zamahnjena krila in nato spet zaokrožena.

»Nekaj ​​ima,« je rekel starec na glas.  "Ne samo išče."

Počasi in vztrajno je veslal proti mestu, kjer je krožila ptica.  On
ni mudilo in držal je svoje linije naravnost gor in dol.  Ampak on
malo natrpal tok, da je še vedno pravilno lovil
čeprav hitreje, kot bi lovil, če ne bi poskušal uporabiti
ptica.

Ptica je šla višje v zrak in ponovno zakrožila s svojimi krili
nepremično.  Potem se je nenadoma potopil in starec je zagledal leteče ribe
skočiti iz vode in obupano jadrati nad gladino.

"Delfin," je naglas rekel starec.  "Veliki delfin."

Odpravil je vesla in izpod premca prinesel majhno vrvico.  To
je imel žično vodilo in trnek srednje velikosti in ga je vabil z enim od
sardine.  Pustil je, da je šel čez bok, nato pa hitro pripeljal do a
obročni vijak na krmi.  Nato je vabil drugo vrvico in jo pustil navito
v senci loka.  Vrnil se je k veslanju in gledanju
dolgokrila črna ptica, ki je zdaj delala nizko nad vodo.

Ko je opazoval ptico, ki se je ponovno potopila, nagnila krila za potop in
potem jih je divje in neučinkovito zamahnil, ko je sledil letenju
ribe.  Starec je videl rahlo izboklino v vodi, ki je bila velika
dvignjen delfin, ko so sledili pobegli ribi.  Delfini so bili
rezanje vode pod letom rib in bi bil v
voda, vožnja s hitrostjo, ko je riba padla.  To je velika šola
delfina, je pomislil.  So široko razširjene in leteče ribe imajo
malo možnosti.  Ptica nima možnosti.  Leteče ribe so prevelike
zanj in gredo prehitro.

Gledal je, kako je leteča riba znova in znova izbruhnila in
neučinkoviti gibi ptice.  Ta šola je pobegnila
jaz, je pomislil.  Prehitro in predaleč se odmikajo.  Ampak morda
Pobral bom potepuha in morda je moja velika riba okoli njih.  Moj velik
ribe morajo biti nekje.

Oblaki nad deželo so se zdaj dvignili kot gore in obala je bila le še
dolga zelena črta s sivo modrimi griči za njo.  Voda je bila a
zdaj temno modra, tako temna, da je bila skoraj vijolična.  Ko je pogledal navzdol
vanj je zagledal rdeče sejanje planktona v temni vodi in
nenavadna svetloba, ki jo zdaj daje sonce.  Opazoval je svoje linije, da bi jih videl
pojdi naravnost dol iz vidnega polja v vodo in bil je vesel, da je to videl
veliko planktona, ker je pomenilo ribe.  Nenavadna svetloba, ki jo ustvarja sonce
voda je zdaj, ko je bilo sonce višje, pomenila lepo vreme in tudi
oblika oblakov nad zemljo.  Toda ptica je skoraj zmanjkala
pogled zdaj in na površini vode ni bilo nič, razen nekaj
zaplate rumene, od sonca pobeljene sargaške trave in škrlatne barve,
formaliziran, mavrični, želatinast mehur portugalskega vojnega moža
lebdi blizu čolna.  Obrnil se je na bok in nato popravil
sama.  Veselo je lebdela kot mehurček s svojo dolgo smrtonosno škrlatno barvo
filamenti, ki se vlečejo meter za njim v vodi.

"_Agua mala_," je rekel moški.  "Ti kurba."

Od koder je rahlo zamahnil proti veslom, je pogledal navzdol v
vodo in zagledal drobne ribe, ki so bile obarvane kot sled
nitke in plaval med njimi in pod majhno senco mehurček
narejeno, ko je odneslo.  Bili so imuni na njegov strup.  Toda moški niso bili
in ko bi se nekateri filamenti ujeli na vrvico in tam počivali
sluzasto in vijolično, medtem ko je starec obdeloval ribo, bi imel
brazde in rane na rokah in dlaneh, ki zastrupljajo bršljan oz
strupeni hrast lahko da.  Toda te zastrupitve iz _agua mala_ so prišle
hitro in udaril kot udarec z bičem.

Mavrični mehurčki so bili čudoviti.  Vendar so bili najbolj lažna stvar
v morju in starec je rad videl, kako velike morske želve jedo
njih.  Želve so jih zagledale, se jim približale od spredaj in nato zaprle
njihove oči, tako da so bile popolnoma oklepane in jim jedla filamente in
vse.  Starec je rad videl, kako jih želve jedo, in rad je to videl
hoditi po njih na plaži po nevihti in slišati, kako pokajo, ko on
stopil nanje z rožnatimi podplati.

Oboževal je zelene želve in jastrebove kljune s svojo eleganco in hitrostjo
in njihovo veliko vrednost in je prijateljsko preziral ogromno,
neumni kreteni, rumeni v svojih oklepih, čudni v svojih
ljubljenje in z veseljem jedo portugalske vojne moške s svojimi
zaprte oči.

Glede želv ni imel nobenega misticizma, čeprav je šel v želvjih čolnih
že mnogo let.  Žal mu je bilo za vse, tudi za velike hrbte deblakov
ki so bile dolge kot čoln in tehtale tono.  Večina ljudi je
brezsrčno do želv, ker želvino srce bije več ur
potem ko je bil razkosan in razklan.  Toda starec je mislil, jaz
imam tudi tako srce in moje noge in roke so kot njihove.  Jedel je
bela jajca, da si da moč.  Vse do maja jih je pojedel
biti močan septembra in oktobra za res velike ribe.

Vsak dan je iz velikega bobna spil tudi skodelico olja iz jeter morskega psa
baraka, kjer so številni ribiči hranili svojo opremo.  Bilo je tam
za vse ribiče, ki so to želeli.  Večina ribičev je sovražila okus.  Ampak
ni bilo nič hujšega kot vstati ob urah, ko so vstali in je bilo
zelo dober proti vsem prehladom in gripam ter dober za oči.

Zdaj je starec pogledal navzgor in videl, da ptica spet kroži.
»Našel je ribo,« je rekel na glas.  Nobena leteča riba ni prebila gladine ter
ni bilo razmetavanja rib z vabo.  Ko pa je starec opazoval, je a
majhna tuna se je dvignila v zrak, se obrnila in padla z glavo naprej v
vodo.  Tun se je srebrno lesketal na soncu in potem, ko se je spustil nazaj
v vodo se je dvignila še ena in še ena in vsi so skakali
smeri, burenje vode in skoki v daljino po
vaba.  Krožili so ga in ga vozili.

Če ne bodo potovali prehitro, bom prišel vanje, stari
je pomislil in opazoval šolo, ki je delala vodo in ptico
zdaj spuščanje in potapljanje v vabo rib, ki so bile prisiljene
na plano v svoji paniki.

"Ptica je v veliko pomoč," je rekel starec.  Šele nato krmna linija
prišel napet pod njegovo nogo, kjer je držal zanko vrvice, in on
spustil vesla in začutil težo drhtečega vlečenja majhnega tuna
ko je trdno držal vrv in jo začel vleči noter. Drhtenje
ko je potegnil noter, se je povečal in videl je moder hrbet ribe
voda in zlato njegovih bokov, preden ga je zavihtel čez bok
in v čoln.  Ležal je na krmi na soncu, zbit in nabit
njegove velike, neinteligentne oči so strmele, ko je tolkel svoje življenje
proti deskam čolna s hitrimi drgetajočimi potezami
njegov urejen, hitro premikajoč se rep.  Starec ga je udaril po glavi za
prijaznosti in ga brcnil, njegovo telo se je še vedno treslo, pod senco
krma.

"Albacore," je rekel na glas.  "Naredil bo čudovito vabo. Tehtal bo
deset funtov."

Ne spomni se, kdaj je prvič začel naglas govoriti, ko je bil
sam.  Pel je, ko je bil v starih časih sam in se
včasih je pel ponoči, ko je bil sam na straži
smacks ali v želvjih čolnih.  Verjetno je začel govoriti
na glas, ko je sam, ko je fant odšel.  Vendar se ni spomnil.
Ko sta s fantom skupaj lovila ribe, sta običajno govorila le, ko je bilo
potrebno.  Pogovarjali so se ponoči ali ko jih je prizadela huda nevihta
vreme.  Ne govoriti po nepotrebnem na morju je veljalo za vrlino
in starec je to vedno upošteval in spoštoval.  Ampak zdaj
svoje misli je velikokrat povedal na glas, saj ni bilo nikogar, ki bi jih
lahko motil.

»Če bi me drugi slišali govoriti na glas, bi mislili, da sem
noro," je rekel na glas.  "Ampak ker nisem nor, mi je vseeno. In
bogati imajo radijske sprejemnike, da se z njimi pogovarjajo v svojih čolnih in jih pripeljejo
baseball."

Zdaj ni čas za razmišljanje o baseballu, je pomislil.  Zdaj je čas za
pomisli samo na eno stvar.  To, za kar sem bil rojen.  Morda obstaja a
velik okoli te šole, je pomislil.  Pobral sem samo zaostalo
od belega tuna, ki se je hranil.  Vendar delajo daleč in
hitro.  Vse, kar se danes kaže na površini, potuje zelo hitro in
proti severovzhodu.  Je lahko to čas?  Ali pa je to kakšen znak
vreme, ki ga ne poznam?

Zdaj ni mogel videti zelenice obale, ampak le vrhove
modri hribi, ki so bili beli, kot bi bili zasneženi in
oblaki, ki so bili nad njimi videti kot visoke snežne gore.  Morje je bilo
zelo temno in svetloba je v vodi naredila prizme.  Nešteto madežev
plankton je zdaj izničil visoko sonce in je bil samo
velike globoke prizme v modri vodi, ki jih je starec zdaj videl s svojimi
črte, ki gredo naravnost navzdol v vodo, ki je bila globoka miljo.

Tuna so ribiči vse ribe te vrste imenovali tuna in
le med njimi po njihovih pravih imenih, ko so prišli k sebi
jih prodati ali zamenjati za vabe, spet padle.  Sonce je pripekalo
zdaj in starec ga je čutil na zatilju in čutil pot
curljale po njegovem hrbtu, ko je veslal.

Lahko bi samo driftal, je pomislil, spal in dal vrvico
okoli prsta na nogi, da me zbudi.  Ampak danes je petinosemdeset dni in bi moral
riba dan dobro.

Ravno takrat, ko je opazoval svoje linije, je zagledal enega od štrlečih zelenih
palice strmo potopijo.

"Ja," je rekel.  "Da," in oddal vesla, ne da bi udaril v čoln.
Iztegnil je roko in jo nežno držal med palcem in
kazalec njegove desne roke.  Ni čutil ne napetosti ne teže in je držal
črto rahlo.  Potem je spet prišlo.  Tokrat je bilo poskusno
vleka, ne trdna ne težka, in točno je vedel, kaj je.  ena
sto sežnjev navzdol je marlin jedel sardele, ki so pokrivale
konica in steblo kljuke, kjer je štrlel ročno kovan kavelj
iz glave majhnega tuna.

Starec je nežno držal vrvico in mehko, z levo roko,
ga sprostil s palice.  Zdaj je lahko pustil, da teče skozi njegovo
prste, ne da bi riba občutila napetost.

Tako daleč mora biti v tem mesecu ogromen, je pomislil.  Pojej jih,
ribe.  Pojej jih.  Prosim, pojejte jih.  Kako so sveži in ti dol
tam šeststo metrov v mrzli vodi v temi.  Naredi drugo
obrnite se v temi in se vrnite ter jih pojejte.

Začutil je rahlo občutljivo vlečenje in nato močnejše vlečenje, ko je a
sardelno glavo je bilo verjetno težje odtrgati s trnka.
Potem ni bilo nič.

»Daj no,« je rekel starec na glas.  "Naredi še en zavoj. Samo vohaj
njih.  Ali niso ljubki?  Pojejte jih dobro zdaj in potem je tu še
tuna.  Trdo, hladno in ljubko.  Ne bodi sramežljiva, ribica.  Pojej jih."

Čakal je s črto med palcem in prstom ter ga opazoval
in druge vrvice hkrati za ribo bi morda priplavale oz
navzdol.  Potem je spet prišel isti nežen vlečni dotik.

»Vzel ga bo,« je rekel starec na glas.  "Bog pomagaj, da ga sprejme."

Vendar ga ni vzel.  Izginil je in starec ni čutil ničesar.

"Ni mogel oditi," je rekel.  »Kristus ve, da ni mogel oditi
ovinek.  Mogoče je bil že prej zasvojen in se spomni
nekaj od tega."

Potem je začutil nežen dotik na liniji in bil je srečen.

»Šele on je bil na vrsti,« je rekel.  "Vzel ga bo."

Bil je vesel občutka nežnega vlečenja, nato pa je začutil nekaj trdega
in neverjetno težka.  Bila je teža ribe in jo je pustil
zdrs linije navzdol, navzdol, navzdol, odvijanje prvega od dveh rezerv
tuljave.  Ko je šel navzdol, rahlo zdrsnil skozi starčevo
prstov je še vedno lahko čutil veliko težo, čeprav pritisk
njegov palec in prst sta bila skoraj neopazna.

"Kakšna riba," je rekel.  "Zdaj ga ima postrani v ustih in je
oditi s tem."

Potem se bo obrnil in pogoltnil, je pomislil.  Tega ni rekel
ker je vedel, da če rečeš dobro stvar, se to morda ne bo zgodilo.  On
vedel, kakšna ogromna riba je to, in pomislil je, da se odmika v
temi s tuno, ki jo drži navzkriž v ustih.  V tistem trenutku on
čutil, da se neha premikati, a teža je bila še vedno tam.  Potem teža
povečal in dal je več črte.  Povečal je pritisk
palec in prst za trenutek in teža se je povečala in je pojenjala
naravnost navzdol.

"Vzel ga je," je rekel.  "Zdaj mu bom pustil, da se dobro naje."

Pustil je, da mu je vrvica zdrsnila med prste, medtem ko je segel navzdol s svojimi
levo roko in pritrdite prosti konec dveh rezervnih tuljav na
zanke dveh rezervnih tuljav naslednje vrstice.  Zdaj je bil pripravljen.  On
zdaj je imel v rezervi tri štirideset sežnjev dolge kolute vrvi, kot tudi
tuljavo, ki jo je uporabljal.

"Pojej še malo," je rekel.  "Dobro pojej."

Pojej ga tako, da ti gre konica trnka v srce in ubije
ti, si je mislil.  Pomiri se in dovoli mi, da vbodem harpuno vate.
v redu  Ste pripravljeni?  Ste bili dovolj dolgo za mizo?

"Zdaj!" je rekel na glas in močno udaril z obema rokama ter pridobil jard
vrstico in nato znova in znova udaril, zamahoval z vsako roko
izmenično na vrvici z vso močjo rok in
zavrteno težo svojega telesa.

Nič se ni zgodilo.  Riba se je le počasi oddaljila in starec
ni ga mogel dvigniti niti za centimeter.  Njegova linija je bila močna in narejena za težko
ribo in jo držal ob hrbtu, dokler ni bila tako napeta, da so kroglice
voda je skakala iz njega.  Nato je začelo počasi sikati
v vodi in ga je še vedno držal ter se uprl proti udarcu
in se nasloni nazaj proti vleki.  Čoln se je začel počasi oddaljevati
proti severozahodu.

Ribe so se enakomerno premikale in počasi potovale po mirni vodi.
Druge vabe so bile še vedno v vodi, vendar ni bilo nič drugega
narejeno.

"Želim si, da bi imel fanta," je rekel starec na glas.  »Vleče me a
riba in jaz sem vlečni del.  Lahko bi hitro naredil vrsto.  Ampak potem on
bi ga lahko zlomil.  Držati ga moram, kolikor lahko, in mu dati besedo, ko on
mora imeti.  Hvala bogu, da potuje in ne gre dol."

Kaj bom naredil, če se bo odločil pasti, ne vem.  Kaj bom naredil, če
zazvoni in umre, ne vem.  Ampak nekaj bom naredil.  obstajajo
veliko stvari lahko naredim.

Vrvico je držal ob hrbtu in opazoval njeno poševnost v vodi
in čoln se vztrajno premika proti severozahodu.

To ga bo ubilo, je pomislil starec.  Tega ne more početi večno.
Toda štiri ure kasneje je riba še vedno enakomerno plavala proti morju,
vlekel čoln, starec pa je bil še vedno trdno podprt z
črta čez njegov hrbet.

"Bilo je poldne, ko sem ga zataknil," je rekel.  "In nikoli ga nisem videl."

Slamnik si je močno potisnil na glavo, preden ga je zataknil
riba in mu je rezala čelo.  Tudi on je bil žejen in je dobil
pokleknil na kolena in se, pazeč, da ne trzne na vrvi, premikal kot
daleč v premec, kolikor je lahko prišel, in z eno dosegel steklenico vode
roko.  Odprl je in malo popil.  Potem je počival proti
lok.  Počival je sedeč na nestopenjskem jamboru in jadru in se ni trudil
misliti, ampak samo potrpeti.

Nato je pogledal za seboj in videl, da ni videti zemlje.  To naredi
ni razlike, je pomislil.  Vedno lahko pridem na sij iz
Havana.  Do sonca sta še dve uri in morda bo
pridi pred tem.  Če ne bo, se bo morda domislil
luna.  Če tega ne stori, bo morda prišel ob sončnem vzhodu.
Nimam krčev in se počutim močno.  On je tisti, ki ima kljuko v sebi
usta.  Ampak kakšno ribo bi tako potegnil.  Mora imeti zaprta usta
tesno na žici.  Želim si, da bi ga videl.  Želim si, da bi ga videl
samo enkrat, da vem, kaj imam proti sebi.

Riba vso tisto noč ni spremenila svoje smeri ali smeri
kolikor je človek lahko ugotovil iz opazovanja zvezd.  Pozneje je bilo hladno
sonce je zašlo in starčev znoj se je mrzel posušil na hrbtu in
njegove roke in njegove stare noge.  Čez dan je vzel vrečo, ki jo
pokrijte škatlo z vabo in jo razprostrite na soncu, da se posuši.  Po soncu
spustil si ga je zavezal okoli vratu, tako da mu je visel čez hrbet
in previdno ga je obdelal pod črto, ki je bila čez njegovo
ramena zdaj.  Vreča je ublažila vrvico in našel je način
naslonjen naprej na lok, tako da mu je bilo skoraj udobno.  The
položaj je bil pravzaprav le nekoliko manj neznosen; ampak pomislil je
je skoraj udobno.

Jaz ne morem nič z njim in on ne more nič z mano, je pomislil.
Ne, dokler bo tako nadaljeval.

Nekoč je vstal in uriniral čez bok čolna ter pogledal
zvezde in preveril njegov potek.  Črta je bila prikazana kot a
fosforescentna črta v vodi naravnost iz njegovih ramen.
Zdaj so se premikali počasneje in sij Havane ni bil več tak
močan, tako da je vedel, da jih mora tok odnesti v
proti vzhodu.  Če izgubim sijaj Havane, gremo bolj v
proti vzhodu, je pomislil.  Kajti če je pot rib držala, ga moram videti
še veliko ur.  Sprašujem se, kako je bejzbolska žogica prišla na veliko
lige danes, je pomislil.  Čudovito bi bilo to narediti z a
radio.  Potem je pomislil, misli na to vedno.  Pomisli, kaj si
početje.  Ne smeš narediti nič neumnega.

Nato je na glas rekel: "Želim si, da bi imel fanta. Da bi mi pomagal in videl to."

Nihče ne bi smel biti sam na stara leta, je menil.  Ampak je
neizogibno.  Ne pozabiti moram pojesti tuna, preden se pokvari
ostati močan.  Ne pozabite, ne glede na to, kako malo si tega želite, da vas
zjutraj ga mora pojesti.  Zapomni si, si je rekel.

Ponoči sta dve pliskavki prišli okoli čolna in slišal je
se kotalijo in pihajo.  Znal je razlikovati med
pihanje samca in vzdihovanje samice.

"Dobri so," je rekel.  "Igrajo se in se šalijo in ljubijo enega
drugo.  So naši bratje kot leteče ribe."

Potem se mu je začela zasmiliti velika riba, ki jo je ulovil.  On je
čudovito in čudno in kdo ve, koliko je star, je pomislil.  Nikoli
nisem imel tako močne ribe niti take, ki bi se obnašala tako čudno.  Morda
preveč je pameten, da bi skočil.  Lahko bi me uničil s skokom ali z divjim naletom.
Morda pa je bil že velikokrat zasvojen in ve, da je to
tako bi se moral boriti.  Ne more vedeti, da je samo eden
človek proti njemu, niti da je star človek.  Toda kakšna odlična riba je
je in kaj bo prinesel na trg, če je meso dobro.  Vzel je
vaba kot samec in vleče kot samec in njegov boj nima
panika v njem.  Zanima me, ali ima kakšne načrte ali je tako
obupan kot sem?

Spomnil se je časa, ko je zataknil enega od para marlin.  Moški
ribe vedno pustijo, da se najprej nahrani ribja samica, zataknjena riba pa
samica, naredila divji, panični, obupani boj, ki kmalu
jo je izčrpal, samec pa je ves čas ostal z njo in prestopal
črto in kroženje z njo po površini.  Ostal je tako blizu
da se je stari bal, da bi z repom prerezal vrvico, ki
je bil oster kot kosa in skoraj take velikosti in oblike.  Ko stari
moški ji je nagajal in udaril s palico, pri tem pa držal račun za rapir
rob brusnega papirja in jo udarite po vrhu glave, dokler ni
barva se je spremenila v barvo, ki je skoraj podobna zadnji strani ogledal, nato pa,
s fantovo pomočjo dvignila na krov, ribji samec je ostal ob
strani čolna.  Potem, medtem ko je starec čistil črte in
pripravljal harpuno, je ribji samec skočil visoko v zrak poleg
čoln, da bi videl, kje je samica, se nato spustil globoko, njegovo
sivkina krila, ki so bile njegove prsne plavuti, so se široko razprostrla in vsa njegova
kažejo široke črte sivke.  Bil je lep, starec
spomnil in je ostal.

To je bila najbolj žalostna stvar, kar sem jih kdaj videl, je pomislil starec.
Tudi deček je bil žalosten in prosili smo jo za odpuščanje ter jo takoj zaklali.

"Želim si, da bi bil fant tukaj," je rekel na glas in se naslonil
zaobljene deske premca in občutil moč velike ribe
skozi vrvico, ki jo je držal čez ramena in se vztrajno premikala proti
karkoli si je izbral.

Ko je nekoč zaradi moje izdaje moral narediti a
izbira, je pomislil starec.

Njegova odločitev je bila ostati v globoki temni vodi daleč onstran vsega
zanke in pasti in izdaje.  Moja odločitev je bila, da grem tja iskat
on presega vse ljudi.  Onkraj vseh ljudi na svetu.  Zdaj smo
združili in bili od poldneva.  In tudi nikogar, ki bi pomagal
eden izmed nas.

Morda ne bi smel biti ribič, je pomislil.  Ampak to je bilo
stvar, za katero sem rojen.  Zagotovo se moram spomniti, da jem tuno
potem ko se razsvetli.

Nekaj pred belim dnem je nekaj zagrabilo eno od vab, ki so bile
za njim.  Slišal je, kako se je palica zlomila in vrvica je začela hiteti ven
nad robom čolna.  V temi je zrahljal nožnico
nož in prevzame ves napor ribe na levi rami
nagnil nazaj in prerezal vrvico proti lesu ograje.  Potem on
prerezal drugo vrvico, ki mu je bila najbližje, in v temi naredil proste konce
rezervnih tuljav hitro.  Spretno je delal z eno roko in
postavil nogo na tuljave, da bi jih držal, ko je tesno zavezoval svoje vozle.  zdaj
imel je šest rezervnih navojev vrvice.  Od vsake vabe, ki jo je imel, sta bila dva
odrezana in dva iz vabe, ki ju je zajela riba, in vsi so bili
povezan.

Ko se razsvetli, je pomislil, bom delal nazaj na štirideset seženj
vabo in jo tudi odrežite ter povežite rezervne tuljave.  bom imel
izgubil dvesto sežnjev dobrega katalonskega _cordela_ in kljuke in
voditelji.  To se lahko zamenja.  Kdo pa zamenja to ribo, če zataknem trnek
nekaj rib in ga prekine?  Ne vem, kaj je bila ta riba
ujel vabo šele zdaj.  Lahko je bil marlin ali širokokljun oz
morski pes.  Nikoli ga nisem čutila.  Prehitro sem se ga morala znebiti.

Na glas je rekel: "Želim si, da bi imel fanta."

Ampak fanta nimaš, je pomislil.  Imate samo sebe in
bolje, da se zdaj vrnete na zadnjo vrstico, v temi ali ne
temno, jo odrežite in priklopite dve rezervni tuljavi.

Torej je to storil.  V temi je bilo težko in enkrat je riba naredila a
val, ki ga je potegnil navzdol na obraz in naredil rez pod očesom.
Kri mu je nekoliko tekla po licu.  Se je pa strdilo in posušilo
preden je dosegel njegovo brado in se je prebil nazaj do loka in
počival ob lesu.  Naravnal je vrečo in jo previdno obdelal
črto, tako da je naletel na nov del njegovih ramen in ga držal
zasidral z rameni, previdno otipal poteg ribe in
nato je z roko začutil napredovanje čolna skozi vodo.

Sprašujem se, zakaj je naredil to zamahovanje, je pomislil.  Žica mora imeti
spodrsnilo na velikem hribu njegovega hrbta.  Njegov hrbet zagotovo ne čuti
tako hudo kot moje.  Ampak tega čolna ne more vleči večno, ne
ne glede na to, kako velik je.  Zdaj je vse počiščeno, kar bi lahko pomenilo
težave in imam veliko rezervo linije; vse, kar človek lahko vpraša.

"Riba," je tiho rekel, "ostal bom s tabo, dokler ne umrem."

Tudi on bo menda ostal pri meni, je pomislil starec in čakal
da bo svetloba.  Bilo je hladno zdaj v času pred dnevom in on
potisnili ob les, da je bilo toplo.  Zmorem, dokler zmore on, on
mislil.  In v prvi svetlobi se je črta razširila navzven in navzdol
voda.  Čoln se je premikal enakomerno in ko je prvi rob sonca
dvignila se je na starčevi desni rami.

»Odpravil se je proti severu,« je rekel starec.  Tok nas bo postavil
daleč proti vzhodu, je pomislil.  Želim si, da bi se obrnil z
trenutno.  To bi pokazalo, da je bil naporen.

Ko je sonce še bolj vzšlo, je starec ugotovil, da je riba
ne utrujajoče.  Bilo je le eno ugodno znamenje.  Nagib črte
pokazal, da je plaval na manjši globini.  To ni nujno
pomeni, da bi skočil.  Ampak morda bo.

»Bog daj, da skoči,« je rekel starec.  "Imam dovolj črte
on."

Mogoče ga bo bolelo, če le malo povečam napetost
skočil bo, je pomislil.  Zdaj, ko je dan, naj skoči tako, da
napolnil bo vreče vzdolž hrbtenice z zrakom in potem ne more iti
globoko umreti.

Poskušal je povečati napetost, vendar je bila vrvica napeta do
zelo na robu prelomne točke, odkar je zataknil ribo in on
začutil ostrost, ko se je nagnil nazaj, da bi potegnil, in vedel, da lahko postavi ne
več obremenitve.  Nikoli ga ne smem trzati, je pomislil.  Vsak kreten
razširi rez, ki ga naredi trnek, in potem, ko skoči, lahko vrže
to.  Kakorkoli, na soncu se bolje počutim in za enkrat mi ni treba
poglej v to.

Na vrvici je bila rumena trava, toda starec je vedel, da je to samo koristno
dodaten upor in bil je zadovoljen.  To je bila rumena zalivska trava
naredil toliko fosforescence ponoči.

"Riba," je rekel, "ljubim te in te zelo spoštujem. Ampak bom
ubiti te mrtvega, preden se ta dan konča."

Upajmo, da je tako, je pomislil.

S severa je čolnu priletela majhna ptica.  Bil je penica
in leti zelo nizko nad vodo.  Starec je videl, da je
zelo utrujen.

Ptica je naredila krmo čolna in tam počivala.  Potem je poletel
okoli starčeve glave in počival na črti, kjer je bil več
udobno.

"Koliko si star?" je starec vprašal ptico.  »Je to tvoj prvi
potovanje?"

Ko je spregovoril, ga je ptica pogledala.  Bil je preutrujen celo za pregled
vrvico in se je povzpel na njej, ko so se je njegove občutljive noge hitro prijele.

»Stalno je,« mu je rekel starec.  "Preveč je mirno. Ne bi smel
biti tako utrujen po noči brez vetra.  Kam prihajajo ptice?"

Jastrebi, je pomislil, ki prihajajo na morje, da bi jih srečali.  Ampak rekel je
nič od tega ptiču, ki ga tako ni mogel razumeti in ki
bi kmalu izvedel za jastrebe.

»Dobro si odpočij, ptiček,« je rekel.  »Potem pojdi noter in vzemi svojega
priložnost kot vsak človek, ptica ali riba."

To ga je spodbudilo k pogovoru, ker mu je ponoči otrdel hrbet
in zdaj res boli.

"Ostani v moji hiši, če želiš, ptič," je rekel.  »Žal mi je, da ne morem
dvigni jadro in te popelje z rahlim vetričem, ki se dviga.
Ampak sem s prijateljem."

Ravno takrat se je riba nenadoma zavihtela, da je starca potegnilo dol
na premec in bi ga potegnil čez krov, če se ne bi oprijel
sam in dal nekaj črte.

Ptica je poletela navzgor, ko je vrvica zadrgnila, starec pa ni niti
videl, da gre.  Z desnico previdno otipal črto in
opazil, da njegova roka krvave.

»Takrat ga je nekaj bolelo,« je rekel na glas in spet potegnil vrvico do
poglej, če zna obrniti ribo.  Ko pa se je dotikal, se je zlomil
konico je držal mirno in se umiril proti napetosti vrvice.

"Zdaj čutiš, riba," je rekel.  "In tako, Bog ve, sem tudi jaz."

Zdaj se je ozrl naokoli za ptico, ker bi jo imel rad
podjetje.  Ptica je izginila.

Nisi ostal dolgo, je pomislil moški.  Toda tam, kjer si ti, je težje
gredo, dokler ne pridete do obale.  Kako sem pustil, da me je riba prerezala
ta en hiter poteg, ki ga je naredil?  Verjetno postajam zelo neumen.  oz
morda sem gledal ptička in mislil nanj.  zdaj jaz
bom pozoren na svoje delo in potem moram jesti tuno, da bom
ne bo imel izpada moči.

»Želim si, da bi bil fant tukaj in da bi imel malo soli,« je rekel na glas.

Prenos teže vrvice na levo ramo in klečanje
previdno si je umil roko v oceanu in jo držal tam potopljeno,
več kot minuto opazoval sled krvi stran in enakomerno
premikanje vode proti njegovi roki, ko se je čoln premikal.

"Zelo se je upočasnil," je dejal.

Starec bi rad dlje držal roko v slani vodi
vendar se je zbal še enega nenadnega zaziba ribe in je vstal
in se okrepil ter dvignil roko proti soncu.  Bilo je le a
opeklina, ki mu je porezala meso.  Ampak to je bilo v delovnem delu
njegova roka.  Vedel je, da bo potreboval njegove roke, preden bo tega konec, in on
ni maral, da bi ga rezali, preden se je začelo.

"Zdaj," je rekel, ko se mu je roka posušila, "moram pojesti majhno tuno. Jaz
lahko ga dosežem z gafom in ga tukaj udobno pojedem."

Pokleknil je in našel tuno pod krmo z gafom ter potegnil
obrnjena proti njemu, pri čemer je stran od zavitih vrvi.  Držim linijo
spet z levo ramo in se oprl na levo roko, je
vzel tuno s trnka in ga postavil nazaj na mesto.  Postavil je
eno koleno na ribo in vzdolžno narežemo trakove temno rdečega mesa
od zadnjega dela glave do repa.  Bili so trakovi v obliki klina
in jih je odrezal od zadnje kosti navzdol do roba
trebuh.  Ko je odrezal šest trakov, jih je razprostrl po lesu
lok, obrisal nož v hlače in dvignil truplo
palamido za rep in jo vrgel čez krov.

"Mislim, da ne morem pojesti celega," je rekel in potegnil nož
čez enega od trakov.  Čutil je enakomeren močan vlek
line in njegova leva roka je bila zakrčena.  Tesno se je nategnilo na težko vrvico
in ga je z gnusom pogledal.

"Kakšna roka je to," je rekel.  "Krč potem, če hočeš. Naredi
sebe v krempelj.  Ne bo ti nič koristilo."

Daj no, je pomislil in pogledal v temno vodo na pobočju
vrstica.  Pojej ga zdaj in okrepil bo roko.  To ni
kriva roka in z ribo ste bili veliko ur.  Ampak lahko
ostani z njim za vedno.  Pojej palamido zdaj.

Pobral je kos in ga dal v usta ter ga počasi žvečil.  To
ni bilo neprijetno.

Dobro prežveči, si je mislil, in popij vse sokove.  Ne bi bilo slabo
jesti z malo limete ali z limono ali s soljo.

"Kako se počutiš, roka?" je vprašal zakrčeno roko, ki je bila skoraj kot
trd kot rigor mortis.  "Še nekaj bom pojedel zate."


Pojedel je drugi del kosa, ki ga je prerezal na dva dela.  Žvečil je
previdno in nato izpljunite kožo.

"Kako gre, roka? Ali je še prezgodaj, da bi vedel?"

Vzel je še en poln kos in ga prežvečil.

»Močna polnokrvna riba je,« je pomislil.  "Imel sem srečo, da sem dobil
njega namesto delfina.  Delfin je preveč sladek.  To ni nič sladko
vsa in vsa moč je še vedno v njej."

Nima smisla biti nič drugega kot praktičen, je pomislil.
Želim si, da bi imel malo soli.  In ne vem ali bo sonce zgnilo oz
posuši kar ostane, tako da je bolje, da pojem vse, čeprav nisem lačen.
Riba je mirna in stabilna.  Vse bom pojedel in potem bom
pripravljena.

»Potrpi, roka,« je rekel.  "To naredim zate."

Rad bi nahranil ribe, je pomislil.  On je moj brat.  ampak jaz
mora ga ubiti in ostati močan, da to stori.  Počasi in vestno on
pojedel vse klinaste trakove rib.

Vzravnal se je in si obrisal roko v hlače.

"Zdaj," je rekel.  "Lahko spustiš vrvico, roko, in jaz bom poskrbel zanj
samo z desno roko, dokler ne prenehaš s to neumnostjo."  Svojega je postavil
levo nogo na težki vrvi, ki jo je držala leva roka, in legel nazaj
proti vlečenju proti njegovemu hrbtu.

»Bog mi pomagaj, da mine krč,« je rekel.  »Ker ne vem
kaj bo riba naredila."

A zdi se miren, je pomislil, in sledi svojemu načrtu.  Toda kaj je njegovo
načrt, je pomislil.  In kaj je moje?  Moj moram improvizirati z njegovim
zaradi njegove velike velikosti.  Če bo skočil, ga lahko ubijem.  Ampak on
ostane za vedno.  Potem bom za vedno ostala z njim.

Z zakrčeno roko se je drgnil ob hlače in jo poskušal ublažiti
prsti.  Vendar se ni hotel odpreti.  Mogoče se bo odprlo s soncem, on
mislil.  Morda se bo odprlo, ko se prebavi močna surova tuna.  če
Moram ga imeti, odprl ga bom, stane, kolikor stane.  Ampak jaz
ne želim ga zdaj odpreti na silo.  Naj se odpre sama in se vrne
sama od sebe.  Navsezadnje sem ga veliko zlorabil tisto noč, ko je bilo
potrebno za sprostitev in združevanje različnih linij.

Pogledal je čez morje in vedel, kako sam je zdaj.  Ampak bi lahko
oglejte si prizme v globoki temni vodi in črto, ki se razteza pred vami in
nenavadno valovanje miru.  Oblaki so se zdaj kopičili
za pasat in je pogledal naprej in videl let divjih rac
jedkajo se proti nebu nad vodo, potem se zameglijo, nato
znova jedkal in vedel je, da nihče ni nikoli sam na morju.

Pomislil je na to, kako se nekateri ljudje bojijo, da bodo v majhni deželi izginili iz pogleda
čoln in vedeli, da imajo prav v mesecih nenadnega slabega vremena.  Ampak
zdaj so bili v orkanskih mesecih in ko ni orkanov,
vreme v orkanskih mesecih je najboljše v vsem letu.

Če je orkan, vedno vidite njegove znake na nebu
dni naprej, če ste na morju.  Ne vidijo na kopnem, ker jih
ne vem, kaj iskati, je pomislil.  Zemljišče mora narediti a
razlika tudi v obliki oblakov.  Vendar nimamo orkana
prihaja zdaj.

Pogledal je v nebo in videl bele kumuluse, zgrajene kot prijazne
kupe sladoleda in visoko zgoraj so bila tanka peresa cirusov
proti visokemu septembrskemu nebu.

"Light _brisa_," je rekel.  "Zame je lepše vreme kot zate, ribica."

Leva roka je bila še vedno zakrčena, a jo je počasi odvezoval.

Sovražim krč, je pomislil.  To je izdaja lastnega telesa.  To
ponižujoče je pred drugimi imeti drisko zaradi ptomaina
zastrupitev ali bruhanje zaradi tega.  Toda krč, o njem je razmišljal kot o
_calambre_, ponižuje se še posebej, ko je sam.

Če bi bil fant tukaj, bi ga lahko podrgnil namesto mene in ga zrahljal
podlaket, je pomislil.  Vendar se bo sprostilo.

Nato je z desno roko začutil razliko v potezi
črto, preden je videl spremembo naklona v vodi.  Potem, ko se je nagnil
proti črti in z levo roko močno in hitro udaril po svoji
stegno je videl črto, ki se počasi nagiba navzgor.

"Prihaja gor," je rekel.  "Pridi. Prosim, pridi."

Črta se je počasi in vztrajno dvigovala, nato pa gladina oceana
izbočil pred čoln in riba je prišla ven.  Izhajal je neskončno
in voda je lila z njegovih strani.  Bil je svetel v soncu in glavi
in hrbet je bil temno vijoličen in na soncu proge na bokih
je pokazala široko in svetlo barvo sivke.  Njegov meč je bil dolg kot žogica za baseball
kijem in se je zožil kot rapir in se je dvignil po celi dolžini od
vodo in nato ponovno vstopil vanjo, gladko, kot potapljač in starec
videl je, da je velika kosa njegovega repa padla dol in vrsta se je začela
dirkati ven.

"Dva metra je daljši od čolna," je rekel starec.  Vrstica je bila
hitro, a vztrajno in riba ni bila prestrašena.  Starec
je poskušal z obema rokama obdržati vrvico tik pred pretrganjem
moč.  Vedel je, da če ribe ne more upočasniti s stalnim
pritiska, bi riba lahko izvlekla vso vrvico in jo zlomila.

Je velika riba in moram ga prepričati, je pomislil.  Ne smem nikoli
naj se nauči svoje moči niti tega, kaj bi lahko naredil, če bi pobegnil.  če
Če bi bil on, bi zdaj dal vse in šel, dokler se kaj ne bi zlomilo.
Ampak, hvala bogu, niso tako inteligentni kot mi, ki jih ubijamo;
čeprav so bolj plemeniti in bolj sposobni.

Starec je videl veliko velikih rib.  Videl je veliko tehtanih
več kot tisoč funtov in v svojem je ujel dva takšna
življenje, a nikoli sam.  Zdaj je bil sam in izven pogleda zemlje
hitro do največje ribe, kar jih je kdaj videl in večje od njega
kdaj slišal, in njegova leva roka je bila še vedno tako čvrsta kot prijet
kremplji orla.

Vendar se bo sprostilo, je pomislil.  Zagotovo se bo sprostil, da bi mi pomagal
desna roka.  Tri stvari so bratje: riba in moj
dve roki.  Mora se sprostiti.  Nedostojno je biti utesnjen.  The
riba se je spet upočasnila in šla z običajnim tempom.

Sprašujem se, zakaj je skočil, je pomislil starec.  Skočil je skoraj kot
da bi mi pokazal kako velik je bil.  Zdaj vseeno vem, je pomislil.  jaz
želim si, da bi mu pokazal, kakšen človek sem.  Toda potem bi videl
zakrčena roka.  Naj misli, da sem bolj moški kot sem, pa bom.
Želim si, da bi bil riba, je pomislil, z vsem, kar ima proti
moja volja in moj razum.

Udobno se je namestil ob les in vzel svoje trpljenje zanj
je prišla in riba je enakomerno plavala, čoln pa se je počasi premikal skozi
temna voda.  Dvigalo se je majhno morje, od koder je pihal veter
vzhodu in opoldne je bila starčeva leva roka nekrčena.

»Slaba novica zate, riba,« je rekel in pomaknil vrvico čez vreče
ki mu je pokrival ramena.

Bilo mu je prijetno, a trpeče, čeprav ni priznal
sploh trpljenje.

"Nisem veren," je rekel.  »Bom pa rekel deset očenaš in deset
Zdrave Marije, da bi ujel to ribo, in obljubim, da bom naredil
romanje k Virgen de Cobre, če ga ujamem.  To je obljuba."

Mehansko je začel moliti.  Včasih je bil tak
utrujen, da se ni mogel spomniti molitve in jih je nato izrekel
hitro, da bi prišli samodejno.  Zdrave Marije je lažje
recimo kot Oče naši, je pomislil.

»Zdrava Marija, milosti polna, Gospod je s teboj. Blagor ti med
žene in blagoslovljen sad tvojega telesa, Jezus.  Sveta Marija, Mati
Božji, prosi za nas grešnike zdaj in ob uri naše smrti.  Amen."
Nato je dodal: »Blažena Devica, moli za pogin te ribe.
Čeprav je čudovit."

Z njegovimi molitvami in počutjem veliko bolje, a natančno trpim
toliko in morda še malo bolj se je naslonil na les
priklonil in začel mehansko delati s prsti leve roke.

Sonce je že močno pripekalo, čeprav se je vetrič rahlo dvigal.

"Bolje bi bilo, da ponovno napeljem to malo vrvico čez krmo," je rekel.
"Če se riba odloči ostati še eno noč, bom moral znova jesti in
vode je malo v plastenki.  Mislim, da ne morem dobiti nič drugega kot a
delfin tukaj.  Ampak če ga pojem dovolj svežega, ne bo slab.  Želim si a
leteče ribe bi nocoj prišle na krov.  Ampak nimam luči
jih privabiti.  Leteča riba je odlična za jesti surovo in jaz je ne bi
ga moram razrezati.  Zdaj moram varčevati z vsemi močmi.  Kristus, sem
ne vem, da je bil tako velik."

"Vseeno ga bom ubil," je rekel.  "V vsej svoji veličini in slavi."

Čeprav je nepravično, je pomislil.  Toda pokazal mu bom, kaj človek zmore
narediti in kar človek prestane.

"Fantu sem rekel, da sem čuden starec," je rekel.  "Zdaj je čas, ko moram
dokaži."

Tisočkrat, ko je to dokazal, ni pomenilo nič.  Zdaj je bil
ponovno dokazovanje.  Vsak čas je bil nov čas in o njem nikoli ni razmišljal
preteklosti, ko je to počel.

Želim si, da bi spal in jaz bi lahko spal in sanjal o levih, on
mislil.  Zakaj so levi glavni, kar je ostalo?  ne misli,
starec, si je rekel.  Zdaj se nežno naslonite na les in
misliti na nič.  On dela.  Delajte čim manj.

Bližalo se je popoldne in čoln se je še vedno premikal počasi in
enakomerno.  Toda zdaj je bil dodaten upor zaradi vzhodnega vetra in
starec je nežno jezdil z majhnim morjem in poškodovano vrvico
čez hrbet je zlahka in gladko prišel do njega.

Nekoč popoldan se je vrsta spet začela dvigovati.  Ampak ribe
le nadaljeval s plavanjem na nekoliko višji ravni.  Sonce je bilo na
starčeva leva roka in rama ter na hrbtu.  Torej je poznal ribo
se je obrnila vzhodno proti severu.

Zdaj, ko ga je enkrat videl, si je lahko predstavljal ribo, ki plava noter
vodo s svojimi škrlatnimi prsnimi plavutmi, razpetimi kot krila, in velikim
pokončen rep reže skozi temo.  Sprašujem se, koliko vidi pri tem
globina, je pomislil starec.  Njegovo oko je ogromno in konjsko, z veliko
manj oko, vidi v temi.  Nekoč sem dobro videl v
temno.  Ne v popolni temi.  Ampak skoraj kot mačka vidi.

Sonce in njegovo enakomerno premikanje prstov sta sprostila njegovo levico
roko zdaj povsem in je začel nanjo prenašati večjo obremenitev in
skomignil je z mišicami hrbta, da bi premaknil poškodbo popkovine a
malo.

"Če nisi utrujena, riba," je rekel na glas, "si gotovo zelo čudna."

Zdaj se je počutil zelo utrujenega in vedel je, da bo kmalu prišla noč in on
poskušal razmišljati o drugih stvareh.  Pomislil je na Big League, zanj
bili so _Gran Ligas_ in vedel je, da Yankees of New York
so igrali proti _Tigres_ iz Detroita.

To je že drugi dan, ko ne vem rezultatov
_juegos_, je pomislil.  Ampak moram imeti zaupanje in moram biti vreden
velikega DiMaggia, ki vse naredi popolno tudi z bolečino
kostne trne v peti.  Kaj je kostna trna? se je vprašal.
_Un espuela de hueso_.  Mi jih nimamo.  Ali je lahko tako boleče kot
ostrog bojnega petelina v peti?  Mislim, da ne bi mogel
potrpeti to ali izgubo očesa in obeh očes ter nadaljevati
boriti se kot bojni petelini.  Človek ni veliko poleg velikih ptic
in zveri.  Vseeno bi raje bil tista zver tam spodaj
tema morja.

"Razen če pridejo morski psi," je rekel na glas.  "Če pridejo morski psi, naj se ga bog usmili in
jaz."

Ali verjamete, da bi veliki DiMaggio ostal z ribo tako dolgo kot jaz?
bo ostal pri tem? je pomislil.  Prepričan sem, da bi in od takrat še več
je mlad in močan.  Tudi njegov oče je bil ribič.  Ampak bi
ga je kostna trna preveč bolela?

"Ne vem," je rekel na glas.  "Nikoli nisem imel kostne trne."

Ko je sonce zašlo, se je spomnil časa, da bi si dal več zaupanja
v gostilni v Casablanci, ko je igral ročno igro z
velikega črnca iz Cienfuegosa, ki je bil najmočnejši človek na dokih.
En dan in eno noč sta bila s komolci na črti s kredo
na mizo in podlakti naravnost navzgor in roke oprijete
tesen.  Vsak je poskušal roko drugega pritisniti na silo
tabela.  Bilo je veliko stav in ljudje so vstopali in izstopali iz sobe
pod petrolejskimi lučmi in je pogledal roko in roko
črnec in na obrazu črnca.  Vsake štiri so menjali sodnike
ure po prvih osmih, da so lahko sodniki spali.  kri
prišel izpod nohtov tako njegovih kot črnčevih rok
in pogledala sta se v oči ter v roke in podlakti
in stavniki so vstopali in izstopali iz sobe ter sedeli na visokih stolih
ob steno in gledal.  Stene so bile pobarvane v svetlo modro in
bile so lesene in svetilke so metale svoje sence nanje.  The
črnova senca je bila ogromna in se je premikala po steni, ko je pihal vetrič
svetilke.

Kvote so se vso noč spreminjale naprej in nazaj in nahranili so črnca
rum in prižgane cigarete zanj.  Potem črnec, po rumu,
se je zelo potrudil in ko je imel starca, ki je bil
takrat ni bil star, ampak Santiago El Campeon, skoraj tri centimetre
iz ravnotežja.  Toda starec je dvignil roko do smrti
znova.  Takrat je bil prepričan, da ima črnca, ki je bil v redu človek in
velik športnik, potolčen.  In podnevi, ko so stavniki spraševali
da se reče neodločeno in je sodnik zmajeval z glavo, je imel
sprostil svoj trud in silil roko črnca navzdol in navzdol
dokler ni počival na lesu.  Tekma se je začela v nedeljo zjutraj
in končala v ponedeljek zjutraj.  Veliko stavnikov je zahtevalo a
žrebali, ker so morali na doke nalagati vreče sladkorja
ali v podjetju Havana Coal Company.  Sicer bi si ga vsi želeli
iti v cilj.  A vseeno ga je končal in še preden je kdo
iti v službo.

Dolgo časa so ga vsi klicali Šampion in
spomladi je bila povratna tekma.  Toda denarja ni bilo veliko
stavo in jo je precej zlahka dobil, saj je zlomil zaupanje
črnca iz Cienfuegosa na prvi tekmi.  Po tem je imel a
nekaj tekem in potem nič več.  Odločil se je, da lahko premaga vsakogar, če
dovolj močno si je želel in se je odločil, da je to slabo za njegovo pravico
roka za ribolov.  Z levico je poskusil nekaj treningov
roko.  Toda njegova leva roka je bila vedno izdajalec in ni hotel storiti
k čemur ga je pozval in mu ni zaupal.

Zdaj ga bo sonce dobro opeklo, je pomislil.  Ne sme se krčiti
spet jaz, razen če bo ponoči premrzlo.  Sprašujem se, kaj je to
noč bo prinesla.

Letalo je letelo nad glavo na poti proti Miamiju in opazoval ga je
senca, ki prestraši jate letečih rib.

"Pri toliko letečih ribah bi moral biti delfin," je rekel in se nagnil
nazaj na vrvico, da bi videl, ali je mogoče kaj pridobiti na njegovi ribi.
A ni mogel in ostalo je pri trdoti in drhtenju vodne kapljice
ki je pred zlomom.  Čoln se je počasi premikal naprej in opazoval je
letalo, dokler ga ni več videl.

Na letalu mora biti zelo čudno, je pomislil.  Sprašujem se, kaj
kako izgleda morje s te višine?  Morali bi imeti možnost videti ribe
no, če ne letijo previsoko.  Rad bi letel zelo počasi pri
dvesto sežnjev visoko in glej ribe od zgoraj.  V želvi
čolni Bil sem v križišču jambora in celo na tej višini
Veliko sem videl.  Delfin je od tam videti bolj zelen in lahko ga vidite
črtami in njihovimi vijoličnimi lisami in lahko vidite celotno šolo kot
plavajo.  Zakaj so vse hitro premikajoče se ribe temnega toka
imate vijoličen hrbet in običajno vijolične črte ali lise?  delfin
seveda zgleda zelen, ker je res zlat.  Ko pa pride
da bi se nahranil, resnično lačen, se na njegovih straneh kažejo vijolične črte kot na marlinu.
Jih lahko izzove jeza ali večja hitrost, ki jo doseže?

Tik preden se je zmračilo, ko so šli mimo velikega otoka sargaškega plevela
ki se je dvigal in nihal v svetlem morju, kot da bi ocean delal
ljubezen z nečim pod rumeno odejo, je njegovo drobno vrstico prevzela
delfin.  Ga je prvi videl, ko je skočil v zrak, pravo zlato v
zadnji od sonca in se upogiba in divje plapola v zraku.  Skočilo je
znova in znova v akrobacijah svojega strahu in si je prizadeval
nazaj na krmo ter čepenje in držanje velike vrvice z desnico
roko in roko, je z levo roko potegnil delfina in stopil na
vsakič pridobljeno linijo z boso levo nogo.  Ko je bila riba
na krmi, v obupu padal in rezal z boka na bok,
starec se je sklonil čez krmo in dvignil žgano zlato ribico
s svojimi škrlatnimi lisami na krmi.  Njegove čeljusti so delovale
krčevito v hitrih ugrizih ob trnek in udaril je po dnu
čolna s svojim dolgim ploščatim telesom, repom in glavo, dokler ne
udaril z njim po sijoči zlati glavi, dokler ni zadrhtelo in je bilo
še vedno

Starec je odpel ribo, vrvico ponovno prevabil z drugo sardelo
in ga vrgel čez.  Nato se je počasi vrnil na premec.  On
umil levo roko in jo obrisal v hlače.  Potem je premaknil
težka črta od njegove desne roke do njegove leve in si umil desno roko
morje, medtem ko je opazoval, kako sonce zahaja v ocean in pobočje
velika vrvica.

"Prav nič se ni spremenil," je dejal.  Toda opazovanje gibanja
vode proti roki je opazil, da je opazno počasnejša.

"Obe vesli bom privezal skupaj čez krmo in to se bo upočasnilo
njega ponoči," je rekel.  "Dober je za ponoči in tudi jaz."

Bolje bi bilo, da bi delfina nekoliko kasneje iztrebili, da bi prihranili kri
v mesu, je pomislil.  To lahko storim malo kasneje in ga zataknem
vesla, da bi hkrati naredili upor.  Bolje, da sem ribo obmolknil
zdaj in ga ne motite preveč ob sončnem zahodu.  Sončni zahod je
težko obdobje za vse ribe.

Pustil je, da se mu je roka posušila na zraku, nato pa z njo prijel vrvico in popustil
sam, kolikor je mogel, in se pustil potegniti naprej
proti lesu, tako da je čoln prevzel enako ali večjo obremenitev,
kot je naredil.

Učim se, kako to narediti, je pomislil.  Vseeno ta del.  Potem
prav tako ne pozabite, da ni jedel, odkar je vzel vabo in je ogromen in
potrebuje veliko hrane.  Pojedel sem celo palamido.  Jutri bom jedel
delfin.  Imenoval ga je _dorado_.  Mogoče bi moral nekaj pojesti
ko ga čistim.  Težje ga bo pojesti kot palamido.  Ampak potem,
nič ni enostavno.

"Kako se počutiš, ribica?" je vprašal na glas.  »Počutim se dobro in levo roko
je bolje in imam hrano za noč in dan.  Vleci čoln, riba."

Pravzaprav se ni počutil dobro zaradi bolečine zaradi vrvice na njegovi strani
bolečina v hrbtu je skoraj minila in postal je otopel, da je
nezaupanje.  Toda imel sem še hujše stvari, je pomislil.  moj
roka je samo malo posekana in krč je izginil z druge.  moj
noge so v redu.  Tudi zdaj sem ga pridobil pri vprašanju
preživljanje.

Zdaj je bilo temno, saj se hitro stemni, ko zaide sonce
septembra.  Legel je ob obrabljen les loka in vse to naslonil
lahko bi.  Ugasnile so prve zvezde.  Ni poznal imena Rigel
vendar je videl in vedel, da bodo kmalu vsi zunaj in da bo imel vse
njegovi daljni prijatelji.

»Riba je tudi moj prijatelj,« je rekel na glas.  »Nikoli nisem videl oz
slišal za tako ribo.  Ampak moram ga ubiti.  Vesel sem, da nimamo
poskušati ubiti zvezde."

Predstavljajte si, da bi moral človek vsak dan poskušati ubiti luno, je pomislil.  The
luna beži.  Toda predstavljajte si, da bi se moški vsak dan moral truditi
ubiti sonce?  Rodili smo se srečni, je pomislil.

Potem mu je bilo žal za velike ribe, ki niso imele kaj jesti, in njegove
odločenost, da ga ubije, ni nikoli popustila v žalosti za njim.  kako
veliko ljudi bo nahranil, je pomislil.  Toda ali so vredni, da ga pojedo?
Ne, seveda ne.  Nihče ni vreden, da bi ga pojedel
način njegovega obnašanja in njegovo veliko dostojanstvo.

Ne razumem teh stvari, je pomislil.  Je pa dobro, da smo
ni vam treba poskušati ubiti sonca ali lune ali zvezd.  Je
dovolj, da živimo na morju in pobijamo naše prave brate.

Zdaj, je pomislil, moram pomisliti na vlečenje.  Ima svoje nevarnosti in
njegove zasluge.  Lahko izgubim toliko linije, da bom izgubil njega, če uspe
njegov trud in upor, ki ga povzročata vesla, sta na mestu in čoln izgubi
vso njeno lahkotnost.  Njena lahkotnost podaljšuje tako naše trpljenje, ampak je
moja varnost, saj ima veliko hitrost, ki je še nikoli ni uporabil.  št
ne glede na to, kaj mine, moram delfinu iztrebiti drobovje, da se ne pokvari in poje
nekateri od njega, da je močan.

Zdaj bom počival eno uro več in čutil, da je trden in miren
preden se vrnem na krmo, da opravim delo in sprejmem odločitev.
Medtem lahko vidim, kako se obnaša in ali kaže kakšne spremembe.  The
vesla so dober trik; vendar je prišel čas za igranje na varnost.
Še vedno je veliko rib in videl sem, da je bil trnek v njegovem kotu
usta in usta je držal tesno zaprta.  Kazen kljuke
ni nič.  Lačna kazen in da je proti nečemu
da ne razume, je vse.  Počivaj zdaj, stari, in pusti
dela, dokler ne pride vaša naslednja dolžnost.

Počival je približno dve uri.  Luna ni vzšla
zdaj do poznih ur in ni mogel oceniti časa.  Niti ni bil
res počiva, razen primerjalno.  Še vedno je prenašal pritisk
ribo čez ramena, levo roko pa je položil na
oklep loka in vse več zaupal uporu proti
ribe do samega čolna.

Kako preprosto bi bilo, če bi lahko naredil linijo hitro, je pomislil.  Ampak
z enim majhnim zamahom bi ga lahko zlomil.  Moram ublažiti vlečenje
poravnati z mojim telesom in biti ves čas pripravljen na to, da bom z obema
roke.

»Ampak še nisi spal, stari,« je rekel na glas.  "Pol je
dan in noč in zdaj še en dan in nisi spal.  Morate
izmisli način, da malo spiš, če je tih in miren.  če
če ne spiš, ti lahko postane nejasno v glavi."

V glavi sem dovolj bister, je pomislil.  Preveč jasno.  Tako sem jasen kot
zvezde, ki so moji bratje.  Vseeno moram spati.  Spijo in
luna in sonce spita in celo ocean včasih spi
določene dneve, ko ni toka in ravno zatišje.

Ampak ne pozabi spati, je pomislil.  Prisilite se in si ga izmislite
preprost in zanesljiv način glede črt.  Zdaj pa se vrnite in pripravite
delfin.  Prenevarno je namestiti vesla kot vlečenje, če je treba
spati.

Lahko bi brez spanja, si je rekel.  Ampak tudi bi bilo
nevarno.

Začel se je prebijati nazaj na krmo na rokah in kolenih,
pazite, da ne trzate ob ribo.  Morda napol spi
sam, je pomislil.  Ampak nočem, da počiva.  Vleči mora
dokler ne umre.

Nazaj v krmo se je obrnil tako, da je njegova leva roka držala napetost
vrvico čez ramena in potegnil nož iz nožnice z
njegova desna roka.  Zvezde so bile zdaj svetle in zagledal je delfina
jasno in mu je potisnil rezilo svojega noža v glavo ter ga potegnil

izpod krme.  Eno nogo je postavil na ribo in jo zarezal
ga hitro od odprtine do konice spodnje čeljusti.  Potem je dal
spustil nož in mu z desno roko odstranil drobovje ter ga očistil
in vlečenje škrg jasno.  Čutil je, da je ust težka in spolzka
roke in ga je odprl.  Notri sta bili dve leteči ribi.  Oni
so bile sveže in trde in jih je položil eno poleg druge ter spustil drobovje
in škrge čez krmo.  Potonili so za seboj
fosforescenco v vodi.  Delfin je bil prehlajen in gobav
zdaj sivo-bel v soju zvezd in starec mu je odrl eno stran
medtem ko je svojo desno nogo držal na ribji glavi.  Potem ga je obrnil
čez in olupite drugo stran ter odrežite vsako stran od glave
do repa.

Trup je zdrsnil čez krov in pogledal, ali je kaj vrtinca
v vodi.  Toda tam je bila le svetloba njegovega počasnega spuščanja.  On
nato obrnil in položil dve leteči ribi v dva fileja
ribo in pospravil nož nazaj v nožnico ter se počasi prebijal
nazaj na lok.  Njegov hrbet je bil upognjen s težo vrvice
to in ribo je nosil v desnici.

Nazaj v premec je položil dva ribja fileja na les
leteče ribe poleg njih.  Po tem je poravnal črto čez svojega
ramena na novem mestu in ga ponovno držal s počivajočo levo roko
na ograji.  Potem se je sklonil čez stran in opral letenje
ribo v vodi in opazuje hitrost vode proti njegovi roki.  Njegovo
roka je fosforescirala od odiranja ribe in opazoval je tok
vode proti njej.  Tok je bil manj močan in ko je drgnil
stranjo roke proti deskam čolna, delci
fosfor je odplaval in počasi odnesel nazaj.

"Utruja se ali pa počiva," je rekel starec.  "Zdaj pa naj dobim
pojedel tega delfina in si privoščil počitek in malo
spati."

Pod zvezdami in z mrzlo nočjo je ves čas pojedel polovico
enega od delfinovih filejev in enega od letečih rib, brez drobovja in s
odrezana glava.
"Kako odlična riba delfina je jesti kuhanega," je rekel.  "In kaj
bedna surova riba.  Nikoli več ne grem v čoln brez soli oz
limete."

Če bi imel pamet, bi cel dan brizgal vodo po premcu in
sušenje bi naredilo sol, je pomislil.  Ampak potem se nisem zataknil
delfin skoraj do sončnega zahoda.  Vseeno je šlo za pomanjkanje priprav.
Sem pa vse dobro prežvečila in mi ni slabo.

Nebo se je pooblačilo proti vzhodu in ena za drugo zvezde
je vedel, da so odšli.  Zdaj je bilo videti, kot da se premika v velikega
kanjon oblakov in veter je popustil.

"Čez tri ali štiri dni bo slabo vreme," je dejal.  "Ampak ne
nocoj in ne jutri.  Naredi zdaj, da se naspiš, stari, medtem
riba je mirna in stabilna."

V desni roki je močno držal vrvico in nato potisnil stegno
proti svoji desnici, ko se je z vso težo naslonil na les
lok.  Nato je vrvico prenesel nekoliko nižje na ramena in
oprl levo roko nanj.

Moja desna roka ga lahko drži, dokler je podprta, je pomislil.  Če je
sprošča v spanju, moja leva roka me bo zbudila, ko bo linija ugasnila.  Je
težko na desni roki.  Je pa vajen kaznovanja.  Tudi če spim
dvajset minut ali pol ure je dobro.  Ležal je naprej v krču
sam z vsem telesom ob liniji in z vso težo
na njegovo desno roko in je spal.

Ni sanjal o levih, temveč o ogromni jati pliskavk
ki se je raztezalo osem ali deset milj in je bilo v času njihovega
parjenje in bi skočili visoko v zrak in se vrnili v isto
luknjo, ki so jo naredili v vodi, ko so skočili.

Potem je sanjal, da je v vasi na svoji postelji in tam je bil
severnik in bilo ga je zelo zeblo in njegova desna roka je spala, ker je njegova
glava je počivala na njej namesto na blazini.

Po tem je začel sanjati o dolgi rumeni plaži in videl je
najprej se nanj v zgodnji temi spustijo levi in nato še
prišli drugi levi in brado naslonil na les lokov, kjer
ladja je ležala zasidrana z večernim vetričem na morju in čakal je
da bi videl, če bo več levov in je bil vesel.

Luna je že dolgo vzhajala, a on je spal in riba
enakomerno vlekel in čoln se je premaknil v tunel oblakov.

Zbudil se je s sunkom desne pesti proti njegovemu obrazu in
linija, ki gori skozi njegovo desno roko.  Ni imel občutka svojega
levo roko, z desnico pa je zaviral, kolikor je mogel, in vrsta je hitela
ven.  Končno je njegova leva roka našla črto in se naslonil nanjo
črto in zdaj mu je opeklo hrbet in levo roko ter levo
roka je prenašala vse napore in slabo rezala.  Pogledal je nazaj
navitke vrvice in so se gladko podajale.  Šele potem ribe
skočil, pri čemer je močno počil ocean in nato močno padel.
Potem je znova in znova skočil in čoln je bil kljub temu hiter
vrvica je še vedno divjala in starec je dvigoval napetost do
prelomno točko in jo znova in znova dviguje do prelomne točke.  On
je bil tesno potegnjen navzdol na lok in njegov obraz je bil v ureznini
rezino delfina in se ni mogel premakniti.

To smo čakali, je pomislil.  Zdaj pa ga vzemimo.

Naj plača za linijo, je pomislil.  Naj plača za to.

Ribjih skokov ni mogel videti, slišal je le lomljenje rib
ocean in močan pljusk, ko je padel.  Hitrost proge je bila
hudo porezal roke, vendar je vedno vedel, da se bo to zgodilo in
poskušal je obdržati rez čez žuljave dele in ne dovoliti
črta zdrsne v dlan in ne ureže prstov.

Če bi bil deček tukaj, bi zmočil vrvice, je pomislil.  ja
Če bi bil fant tukaj.  Če bi bil fant tukaj.

Vrvica je šla ven in ven in ven, toda zdaj se je upočasnjevala in on je bil
da ribe zaslužijo vsak centimeter tega.  Zdaj je dvignil glavo od
lesa in iz rezine ribe, ki jo je zdrobil njegov obraz.  Potem on
je bil na kolenih in se nato počasi dvignil na noge.  Odstopal je
line, vendar ves čas počasneje.  Delal je nazaj, kjer je lahko
z nogo začuti zvitke vrvi, ki jih ni videl.  Bilo je
še vedno veliko vrvice in zdaj je morala riba potegniti trenje vseh
ta nova linija skozi vodo.

Da, si je mislil.  In zdaj je skočil več kot ducat krat in
napolnil vreče vzdolž hrbta z zrakom in se ne more spustiti globoko v
umre tam, kjer ga ne morem vzgojiti.  Kmalu bo začel krožiti in potem
Moram delati na njem.  Sprašujem se, kaj ga je tako nenadoma začelo?  Ali bi lahko
je bila lakota, ki ga je spravila v obup, ali ga je bilo strah
nekaj ponoči?  Morda je nenadoma začutil strah.  Ampak tak je bil
mirna, močna riba in zdel se je tako neustrašen in tako samozavesten.  Je
čudno.

"Bolje, da bodi sam neustrašen in samozavesten, stari," je rekel.
"Spet ga držiš, a ne moreš dobiti linije. Toda kmalu bo moral
krog."

Starec ga je držal z levo roko in ramena zdaj in
se je sklonil in z desno roko zajel vodo, da bi ga zdrobil
delfinovo meso z obraza.  Bal se je, da bi mu lahko postalo slabo
njega in on bi bruhal in izgubil moč.  Ko je bil njegov obraz
očiščen je v vodi umil desnico čez bok in nato
pustil naj ostane v slani vodi, medtem ko je opazoval prvo svetlobo
pred sončnim vzhodom.  Skoraj proti vzhodu je namenjen, je pomislil.  To pomeni
utrujen je in ga vodi tok.  Kmalu bo moral v krog.
Takrat se začne naše pravo delo.

Potem ko je ocenil, da je njegova desnica dovolj dolgo v vodi
vzel ga je ven in ga pogledal.  "Ni slabo," je dejal.  "In bolečina
moškemu ni pomembno."

Vrvico je previdno prijel, da se ni prilegala nobeni
svežo linijo prereže in premakne njegovo težo, da lahko postavi svojo
levo roko v morje na drugi strani čolna.

"Nisi naredil tako slabo za nekaj ničvrednega," je rekel na svoji levi
roko.  "Toda bil je trenutek, ko te nisem mogel najti."

Zakaj se nisem rodil z dvema dobrima rokama? je pomislil.  Mogoče je bil moj
napaka v tem, da tega ne treniraš pravilno.  Toda Bog ve, da jih je imel
dovolj možnosti za učenje.  Vendar mu ponoči ni šlo tako slabo,
in krč je imel samo enkrat.  Če se ponovno pojavi krč, naj ga vrvica preseka
izklopljeno.

Ko je mislil, da je vedel, da ni bil bistre glave in ga
pomislil, da bi moral žvečiti še nekaj delfina.  Ampak ne morem, je rekel
sebe.  Bolje je biti lahkoten, kot izgubiti moč
od slabosti.  In vem, da ga ne morem obdržati, če ga pojem, saj je bil moj obraz
v njej.  Hranil ga bom za nujno, dokler se ne pokvari.  Ampak je
prepozno, da bi poskušali pridobiti moč s hrano.  neumen si,
si je rekel.  Pojej druge leteče ribe.

Bil je tam, očiščen in pripravljen, in pobral ga je z levo roko
in ga pojedel, pri čemer je skrbno žvečil kosti in pojedel vse do
rep.

Ima več hrane kot skoraj katera koli riba, je pomislil.  Vsaj
vrsta moči, ki jo potrebujem.  Zdaj sem naredil, kar sem lahko, je pomislil.
Naj začne krožiti in naj pride do boja.

Sonce je vzhajalo že tretjič, odkar je izplul na morje, ko je
ribe so začele krožiti.

Po nagibu vrvice ni videl, da riba kroži.
Za to je bilo še prezgodaj.  Čutil je samo rahlo popuščanje
pritisk vrvi in začel jo je nežno vleči s svojo
desna roka.  Zategnila, kot vedno, a ravno, ko je dosegel
na točki, kjer bi se zlomil, se je začela vrvica pojavljati. Spodrsnilo mu je
ramena in glavo izpod črte in začel vleči v liniji
vztrajno in nežno.  Uporabil je obe roki v zamahu
in poskušal vleči čim bolj s svojim telesom in svojim
noge.  Njegove stare noge in ramena so se vrtela z zamahom
vlečenje.

"To je zelo velik krog," je dejal.  "Ampak on kroži."

Potem vrvica ni več prišla in držal jo je, dokler ni videl
kapljice, ki skačejo z njega na soncu.  Potem se je začelo in staro
človek je pokleknil in jo nejevoljno spustil nazaj v temno vodo.

"Zdaj ustvarja skrajni del svojega kroga," je dejal.  Moram počakati
vse kar lahko, je pomislil.  Obremenitev mu bo vsakič skrajšala krog.
Mogoče ga bom čez eno uro videla.  Zdaj moram prepričati njega in potem jaz
ga mora ubiti.

Toda riba je še naprej počasi krožila in starec je bil moker od znoja
in utrujen globoko v kosti dve uri kasneje.  Toda krogi so bili
zdaj veliko krajši in po tem, kako je bila črta nagnjena, je lahko razbral
ribe so se enakomerno dvigovale, medtem ko je plaval.

Že eno uro je starec pred očmi videl črne lise in
znoj mu je solil oči in solil ureznino nad očesom in na njegovem
čelo.  Črnih pik se ni bal.  Bili so normalni pri
napetost, ki jo je vlekel na linijo.  Dvakrat pa ga je
počutil se je omedlel in vrtoglav, kar ga je skrbelo.

"Ne bi se mogel izneveriti in umreti na takšni ribi," je dejal.  "Zdaj
da ga tako lepo imam, Bog daj zdržat.  Rekel bom a
sto očenaš in sto zdravamarij.  Vendar jih ne morem povedati
zdaj."

Imej jih za povedano, je pomislil.  Povedal jih bom kasneje.

Ravno takrat je začutil nenaden udarec in trzanje vrvice, s katero se je držal
njegovi dve roki.  Bilo je ostro, trdo in težko.

S sulico udarja vodjo žice, je pomislil.  To je bilo
vezan, da pridem.  To je moral storiti.  Lahko pa, da bo poskočil on in jaz
raje bi zdaj ostal krožiti.  Skoki so bili zanj nujni
vzeti zrak.  Toda po tem lahko vsak razširi odprtino kljuke
rano in lahko vrže trnek.

»Ne skači, riba,« je rekel.  "Ne skači."

Riba je še večkrat udarila po žici in vsakič je on stresel svojo
glava je starec dal malo vrstico.

Njegovo bolečino moram zadržati tam, kjer je, je pomislil.  Moje ni pomembno.  jaz
lahko nadzoruje mojo.  Toda njegova bolečina bi ga lahko spravila ob pamet.

Čez nekaj časa je riba nehala udarjati po žici in začela krožiti
spet počasi.  Starec je zdaj vztrajno pridobival na vrsti.  Ampak čutil je
spet omedleti.  Z levo roko je dvignil nekaj morske vode in si jo nadel
njegovo glavo.  Nato si je nadel še več in si podrgnil zadnji del vratu.

»Krčev nimam,« je rekel.  »Kmalu bo vstal in lahko zdržim.  Ti
morajo trajati.  Sploh ne govori o tem."

Pokleknil je proti loku in za trenutek vrvico nataknil čez svojo
spet nazaj.  Zdaj bom počival, medtem ko gre on na krog in potem
vstani in delaj na njem, ko pride, se je odločil.

Bila je velika skušnjava počivati v premcu in pustiti ribam narediti enega
kroži sam, ne da bi obnovil črto.  Ko pa sev
pokazal, da se je riba obrnila, da bi prišla proti čolnu, je starec vstal
noge in začel z vrtenjem in tkanjem vleči, kar je prineslo
v vsej vrsti, ki jo je pridobil.

Utrujen sem bolj kot kdajkoli prej, je pomislil, zdaj pa pasat
se dviga.  Vendar ga bo dobro vzeti k sebi.  To potrebujem
slabo.

"Počival bom na naslednjem ovinku, ko bo šel ven," je rekel.  "Počutim se zelo
boljše.  Nato ga bom še v dveh ali treh obratih dobil."

Njegov slamnik je bil daleč na zadnji strani glave in se je pogreznil v
priklonil se je s potegom vrvice, ko je začutil, da se riba obrača.

Zdaj delaš, riba, je pomislil.  Peljem te na ovinku.

Morje je močno naraslo.  Vendar je bil vetrič ob lepem vremenu in
moral ga je imeti, da je prišel domov.

"Karmaril bom samo proti jugu in zahodu," je rekel.  »Človek se na morju nikoli ne izgubi
in to je dolg otok."

Na tretjem obratu je najprej zagledal ribo.

Najprej ga je videl kot temno senco, ki je tako dolgo prešla pod
čoln, da ni mogel verjeti njegovi dolžini.

"Ne," je rekel.  "Ne more biti tako velik."

Toda bil je tako velik in na koncu tega kroga je prišel do
površja le trideset metrov stran in moški je videl svoj rep iz vode.
Bil je višji od rezila velike kose in zelo blede sivke zgoraj
temno modra voda.  Zgrabila je nazaj in ko je riba plavala tik pod
na površini je starec lahko videl svojo ogromno postavo in vijolične črte, ki
ga povezal.  Njegova hrbtna plavut je bila spuščena in ogromne prsne mišice so bile razširjene
široka.

Na tem krogu je starec videl ribje oko in dva siva
sesanje rib, ki so plavale okoli njega.  Včasih so se pritrdili
njemu.  Včasih so pobegnili.  Včasih bi zlahka plavali
v njegovi senci.  Vsak je bil dolg več kot tri metre in ko sta plavala
hitro so bičali po celem telesu kot jegulje.

Starec se je zdaj potil, a od nečesa drugega kot od sonca.
Na vsakem mirnem in mirnem obratu je riba naredila, da je pridobival vrvico in je bil
prepričan, da bo imel še dva obrata možnost dobiti harpuno
v.

Ampak moram ga približati, blizu, blizu, je pomislil.  Ne smem poskušati
glava.  Moram dobiti srce.

»Bodi miren in močan, stari,« je rekel.

V naslednjem krogu je bil ribi hrbet zunaj, vendar je bil malo predaleč
iz čolna.  Na naslednjem krogu je bil še predaleč, a je bil
višje iz vode in starec je bil prepričan, da tako, da pridobi nekaj več
liniji bi ga lahko imel ob sebi.

Svojo harpuno je opremil že dolgo prej in njen navitek lahke vrvi je bil notri
okroglo košaro in konec je bil pritrjen na bit v loku.

Riba je prihajala v njegov krog zdaj mirna in lepega videza in
le njegov veliki rep se premika.  Starec je nase potegnil vse, kar je
bi ga lahko približal.  Samo za trenutek se je riba malo obrnila
na njegovi strani.  Nato se je zravnal in začel nov krog.
"Prestavil sem ga," je rekel starec.  "Takrat sem ga premaknil."

Zdaj se je spet počutil omedlevega, vendar je veliko ribo držal ves napor
da bi lahko.  Premaknil sem ga, je pomislil.  Mogoče ga tokrat lahko dobim
čez.  Potegni, roke, je pomislil.  Drži se, noge.  Zadnji zame, glava.
Zadnji zame.  Nikoli nisi šel.  Tokrat ga bom potegnil jaz.

Ko pa je vložil vse svoje napore, začel precej pred
riba je prišla zraven in vlekla z vso močjo, riba je potegnila
delno čez, nato pa se je popravil in odplaval.

"Ribe," je rekel starec.  "Riba, tako ali tako boš morala umreti.
Ali moraš tudi mene ubiti?"

Tako se ne doseže nič, je pomislil.  Njegova usta so bila preveč suha, da bi
govoril, vendar zdaj ni mogel doseči vode.  Moram ga dobiti
poleg tega časa, je pomislil.  Nisem dober za več ovinkov.
Da si, si je rekel.  Dober si za vedno.

Na naslednjem ovinku ga je skoraj dobil.  Ampak spet je imela riba prav
sam in počasi odplaval.

Ubijaš me, riba, je pomislil starec.  Ampak imaš pravico
do.  Še nikoli nisem videl večjega, ali lepšega, ali mirnejšega oz
bolj plemenita stvar od tebe, brat.  Daj no in me ubij.  jaz ne
briga kdo koga ubije.

Zdaj se ti meša v glavi, je pomislil.  Morate obdržati
tvoja glava bistra.  Imejte čisto glavo in znajte trpeti kot a
moški.  Ali riba, je pomislil.

»Počisti, glava,« je rekel z glasom, ki ga je komaj slišal.  "Razčisti."

Še dvakrat je bilo enako na zavojih.

Ne vem, je pomislil starec.  Bil je na tem
vsakič čuti, da gre.  ne vem  Bom pa enkrat probala
več.

Poskusil je še enkrat in začutil, da gre, ko je obrnil
ribe.  Riba se je popravila in spet počasi odplavala z
velik rep v zraku.

Bom še poskusil, je obljubil starec, čeprav je imel mehke roke
zdaj pa je dobro videl le v bliskih.

Ponovno je poskusil in bilo je isto.  Tako je mislil in čutil
sam gre, preden je začel; Bom poskusil še enkrat.

Vzel je vso njegovo bolečino in tisto, kar je ostalo od njegove moči in njegovega dolga
izginil ponos in ga postavil proti ribji agoniji in riba je prišla
prevrnil na bok in nežno zaplaval na boku, skoraj z računom
dotaknil deske čolna in začel peljati mimo čolna, dolgo,
globoka, široka, srebrna in prečrtana z vijolično barvo in neskončna v vodi.

Starec je spustil vrvico, položil nogo nanjo in jo dvignil
harpuno čim višje z vso močjo pognal navzdol,
in več moči, ki jo je pravkar priklical, v ribji bok
za veliko prsno plavutjo, ki se je dvigala visoko v zrak do višine
moške prsi.  Čutil je, da gre železo noter in se je naslonil nanj ter vozil
še naprej in nato z vso težo potisnil za njim.

Nato je riba oživela, z njegovo smrtjo v sebi, in se dvignila visoko iz
voda, ki kaže vso svojo veliko dolžino in širino in vso svojo moč in
njegova lepota.  Zdelo se je, da visi v zraku nad starcem v
čoln.  Potem je padel v vodo s trkom, ki je pršil
starec in nad vsem čolnom.

Staremu človeku je postalo slabo in slabo je videl.  Ampak on
očistil vrvico harpune in jo pustil, da počasi teče skozi njegove neobdelane roke
in ko je videl, je videl ribo na njegovem hrbtu z njegovim srebrom
trebuh gor.  Drs harpune je štrlelo pod kotom iz
ribje pleče in morje se je razbarvalo z rdečo krvjo
iz njegovega srca.  Najprej je bilo temno kot plitvina v modri vodi, ki
je bil globok več kot miljo.  Potem se je razširilo kot oblak.  Riba je bila
srebrna in tiha in plavala z valovi.

Starec je skrbno pogledal v utrinku videnja, ki ga je imel.
Nato je dvakrat zasukal vrvico harpune okoli bitta v loku
in položil glavo na roke.

"Razbistri mi glavo," je rekel proti lesu loka.  "Jaz sem a
utrujen starec.  Toda to ribo, ki je zdaj moj brat, sem ubil
Moram opravljati suženjsko delo."

Zdaj moram pripraviti zanke in vrv, da ga pritegnem zraven, on
mislil.  Tudi če bi bila dva in bi jo preplavila, da bi ga naložila in rešila
ven, ta čoln ga ne bi nikoli zdržal.  Vse moram pripraviti,
nato ga pripeljite in ga dobro pretegnite ter stopite na jambor in odplujte
domov.

Začel vleči ribo, da bi ga imel ob sebi, da bi lahko
spelji vrvico skozi njegove škrge in ven iz njegovih ust ter hitro naredi glavo
ob loku.  Hočem ga videti, je pomislil, in se ga želim dotakniti in se ga želim dotakniti
čuti ga.  On je moja sreča, je pomislil.  Vendar si tega ne želim
čuti ga.  Mislim, da sem čutil njegovo srce, je pomislil.  Ko sem pritisnil na
harpunska gred drugič.  Pripeljite ga zdaj in naj hitro in
vzemite zanko okoli njegovega repa in drugo okoli njegove sredine, da ga zvežete
do čolna.

»Na delo, stari,« je rekel.  Popil je zelo malo pijače
vodo.  "Zdaj, ko je boj, je treba opraviti zelo veliko suženjskega dela
konec."

Pogledal je v nebo in nato k svoji ribi.  Pogledal je v sonce
previdno.  Ni več kot poldne, je pomislil.  In trgovina
veter se dviga.  Vse vrstice zdaj ne pomenijo nič.  S fantom bova
jih spajamo, ko smo doma.

»Daj no, riba,« je rekel.  Toda riba ni prišla.  Namesto tega je ležal
zdaj se valja v morju in starec je potegnil čoln gor
nanj.

Ko je bil celo z njim in je imel ribjo glavo na loku, je
ni mogel verjeti njegovi velikosti.  Toda odvezal je vrv za harpuno
bitt, ga spustil skozi ribje škrge in iz čeljusti, naredil obrat
okoli njegovega meča nato vrv napel skozi drugo škrgo, naredil
še enkrat obrnil račun in zavozlal dvojno vrv in uspelo
hitro do bitta v loku.  Nato je prerezal vrv in šel na krmo
priviti rep.  Riba je postala srebrna iz prvotne škrlatne
in srebrna, črte pa so imele enako bledo vijolično barvo kot njegova
rep.  Bili so širši od moške roke z razprtimi prsti in
ribje oko je bilo videti tako odmaknjeno kot zrcala v periskopu ali kot a
svetnik v procesiji.

"To je bil edini način, da ga ubijem," je rekel starec.  Čutil je
bolje od vode in je vedel, da ne bo šel stran in njegova glava
je bilo jasno.  Takšen kot je, ima več kot tisoč petsto funtov, je pomislil.
Mogoče veliko več.  Če obleče dve tretjini tega po trideset centov
funt?

"Za to potrebujem svinčnik," je rekel.  "Moja glava ni tako bistra. Ampak
Mislim, da bi bil veliki DiMaggio danes ponosen name.  Nisem imel kosti
ostroge.  Toda roke in hrbet me resnično bolita."  Zanima me kakšna kost
ostroga je, je pomislil.  Mogoče jih imamo, ne da bi vedeli za to.

Naredil je, da je riba hitra do premca in krme ter do središča.  On
je bil tako velik, da je bilo, kot bi zraven privezal veliko večji čoln.  Prerezal je a
kos vrvice in privezal spodnjo čeljust ribe ob njegov kljun, tako da je njegov
ust ne bi odprli in bi pluli kar se da čisto.  Potem
je stopil na jambor in s palico, ki je bila njegov gaf, in s svojim
boom opremljen, zakrpano jadro se je nategnilo, čoln se je začel premikati in pol
ležeč na krmi je odplul proti jugozahodu.

Ni potreboval kompasa, da bi mu povedal, kje je jugozahod.  Samo on
potreboval je občutek pasata in narisal jadro.  jaz
bolje, da z žlico naredite majhno črto in poskusite dobiti
nekaj za jesti in piti za vlago.  Vendar ni mogel najti a
žlica in njegove sardele so bile gnile.  Tako je zataknil liso rumene barve
zalivskega plevela z gafom, ko so šli mimo in ga stresli tako, da je majhen
kozice, ki so bile v njem, so padle na deske čolna.  tam
bilo jih je več kot ducat in skakali so in brcali kot pesek
bolhe.  Starec jim je s palcem odščipnil glave in
kazalec in jih jedel, žvečil lupine in repke.  Bili so
zelo majhne, vendar je vedel, da so hranljive in dobrega okusa.

Starec je imel v steklenici še dve kozarci vode in jo je uporabil
pol enega, ko je pojedel kozice.  Čoln je dobro plul
glede na ovire in je krmaril z ročico pod roko.
Lahko je videl ribo in moral je samo pogledati svoje roke in potipati svoje
nazaj ob krmo, da bi vedel, da se je to res zgodilo in da se ni
sanje.  Nekoč, ko se je tako slabo počutil proti koncu, je
mislil, da so morda sanje.  Potem, ko je videl ribo
prišel iz vode nepremično obvisel v nebo, preden je padel, se
je bil prepričan, da je nekaj nenavadnega in ni mogel verjeti.
Takrat ni dobro videl, čeprav je zdaj videl tako dobro kot prej.

Zdaj je vedel, da je riba, njegove roke in hrbet pa niso bile sanje.
Roke se hitro pozdravijo, je pomislil.  Očistil sem jih in sol
voda jih bo ozdravila.  Temna voda pravega zaliva je največja
zdravilca, ki obstaja.  Vse kar moram storiti je, da ohranim čisto glavo.  Roke
opravili svoje delo in dobro plujemo.  Z zaprtimi usti in njegovim
rep naravnost gor in dol jadrava kot brata.  Potem se mu je zganila glava
da je postalo malo nejasno in pomislil je, ali on pripelje mene ali jaz
ga pripeljati?  Če bi ga vlekel za seboj, ga ne bi bilo
vprašanje.  Niti če bi bila riba v čolnu, brez vsega dostojanstva,
tudi ne bi bilo vprašanja.  Vendar sta plula skupaj
pripet drug ob drugem in starec si je mislil, naj me pripelje, če že
ugaja mu.  Boljši sem od njega le z zvijačo in resno je mislil
meni brez škode.

Dobro so pluli in starec je roke namočil v slano vodo in
poskušal ohraniti bistro glavo.  Bili so visoki kumulusi in
dovolj cirusov nad njimi, da je starec vedel, da bo vetrič zdržal
celo noč.  Starec je nenehno pogledoval ribo, da bi se prepričal
je bilo res.  Minila je ura, preden ga je udaril prvi morski pes.

Morski pes ni bil nesreča.  Prišel je iz globine
vode, ko se je temen oblak krvi usedel in razpršil v milji
globoko morje.  Prišel je tako hitro in popolnoma brez previdnosti, da
prebil je gladino modre vode in bil na soncu.  Potem on
padel nazaj v morje in pobral vonj ter začel plavati naprej
smer, ki sta jo ubrala čoln in riba.

Včasih je izgubil vonj.  Vendar bi ga spet pobral, ali pa ga je
le sled tega in plaval je hitro in močno na progi.  Bil je a
zelo velik morski pes Mako, zgrajen tako, da plava tako hitro kot najhitrejša riba v
morje in vse na njem je bilo lepo razen njegovih čeljusti.

Njegov hrbet je bil moder kot mečarica in njegov trebuh je bil srebrn in njegov
koža je bila gladka in čedna.  Zgrajen je bil kot mečarica, razen
njegove ogromne čeljusti, ki so bile zdaj tesno zaprte, ko je hitro plaval, tik pod
površino z visoko hrbtno plavutjo, ki nožeče skozi vodo brez
kolebanje.  Znotraj zaprte dvojne ustnice njegovih čeljusti vseh njegovih osem
vrste zob so bile poševne navznoter.  Niso bili običajni
zobje v obliki piramide večine morskih psov.  Oblikovani so bili kot moški
prsti, ko so ostriženi kot kremplji.  Dolgi so bili skoraj toliko kot
prsti starca in imeli so kot britev ostre rezalne robove
obe strani.  To je bila riba, zgrajena tako, da se hrani z vsemi ribami v
morje, ki so bili tako hitri, močni in dobro oboroženi, da jim ni bilo drugega
sovražnik.  Zdaj je pospešil, ko je zavohal bolj svež vonj in njegovo modrino
hrbtna plavut reže vodo.

Ko ga je starec videl prihajati, je vedel, da je to morski pes
nobenega strahu in bi naredil točno to, kar je želel.  Pripravil je
harpuno in pospešil vrv, medtem ko je opazoval, kako prihaja morski pes.  The
vrv je bila kratka, ker je manjkalo tisto, kar je odrezal, da bi ribo prebodel.

Starčeva glava je bila zdaj bistra in zdrava in bil je poln odločnosti
vendar je imel malo upanja.  Bilo je predobro, da bi trajalo, je pomislil.  Vzel je
en pogled na veliko ribo, medtem ko je opazoval morskega psa, ki se približuje. Lahko bi
tudi to so bile sanje, je pomislil.  Ne morem mu preprečiti, da bi udaril
jaz, ampak mogoče ga lahko dobim.  _Dentuso_, je pomislil.  Slaba sreča za vas
mati.

Morski pes se je hitro zaprl in ko je zadel ribo, je starec videl
njegova odprta usta in čudne oči ter škripanje zob
ko se je odpeljal naprej v mesu tik nad repom.  Glava morskega psa
je bil brez vode in njegov hrbet je prihajal ven in starec je lahko slišal
hrup kože in mesa, ki sta se trgala na veliki ribi, ko je udaril v
harpuno navzdol na glavo morskega psa na mestu, kjer je meja med njegovimi
oči so se križale s črto, ki je tekla naravnost nazaj od njegovega nosu.
Teh vrstic ni bilo.  Bila je le težka ostra modra glava in
velike oči in škljocajoče, pogoltne čeljusti.  Ampak to
je bila lokacija možganov in starec jo je zadel.  Udaril je z
njegove okrvavljene roke so z vso močjo poganjale dobro harpuno.
Zadel je brez upanja, vendar z odločnostjo in popolno malignostjo.

Morski pes se je zavihtel in starec je videl, da njegovo oko ni živo in takrat
še enkrat se je zavihtel in se ovil v dve zanki vrvi.
Starec je vedel, da je mrtev, a morski pes tega ni hotel sprejeti.
Potem, na hrbtu, z bičanjem repa in klikanjem čeljusti, je
morski pes pluje nad vodo kot gliser.  Voda je bila bela
kjer ga je premagal njegov rep in tri četrtine njegovega telesa je bilo čisto zgoraj
voda, ko se je vrv napela, je zadrhtela in nato počila.  The
morski pes je nekaj časa tiho ležal na gladini in starec
ga opazoval.  Potem je šel zelo počasi navzdol.

»Vzel je približno štirideset funtov,« je na glas rekel starec.  Vzel je mojo
tudi harpuno in vso vrv, je pomislil, zdaj pa moja riba spet izkrvavi
pa še drugi bodo.

Ribe ni maral več gledati, odkar je bil
pohabljen.  Ko je bila riba zadeta, je bilo, kot da bi bil on sam
udarec.

Toda ubil sem morskega psa, ki je zadel mojo ribo, je pomislil.  In on je bil
največji _dentuso_ kar sem jih kdaj videl.  In Bog ve, da sem
videl velike.

Bilo je predobro, da bi trajalo, je pomislil.  Želim si, da bi bile to zdaj sanje
in da še nikoli nisem zataknil ribe in sem bil sam v postelji na
časopisi.

"Toda človek ni ustvarjen za poraze," je dejal.  "Človeka je mogoče uničiti, vendar
ni poražen."  Žal mi je, da sem ubil ribo, je pomislil.
Zdaj prihaja slab čas in nimam niti harpune.  The
_dentuso_ je krut in sposoben ter močan in inteligenten.  Ampak bil sem več
inteligenten, da je bil.  Morda ne, je pomislil.  Morda sem bil le
bolje oboroženi.

»Ne razmišljaj, stari,« je rekel na glas.  »Odjadrajte po tej smeri in vzemite
ko pride."

Ampak moram pomisliti, je pomislil.  Ker je to vse, kar mi je ostalo.  To in
baseball.  Sprašujem se, kako bi bilo velikemu DiMaggiu všeč moj način
udaril v možgane?  Nič dobrega, je pomislil.  Vsak človek
bi to lahko naredil.  Toda ali mislite, da so bile moje roke tako velik hendikep kot
kostne trne?  Ne morem vedeti.  Nikoli mi ni bilo nič narobe s peto
razen takrat, ko ga je žarek pičil, ko sem stopil nanj, ko
plavanje in ohromilo spodnji del noge ter povzročilo neznosne bolečine.

"Pomisli na nekaj veselega, stari," je rekel.  »Zdaj vsako minuto
si bližje domu.  Zaradi izgube štiridesetih funtov jadraš lažji."

Dobro je poznal vzorec, kaj se lahko zgodi, ko doseže
notranji del toka.  Toda zdaj ni bilo več mogoče storiti.

"Da, obstaja," je rekel na glas.  "Lahko zabodem svoj nož v rit enega
vesla."

Tako je to storil z ročico pod roko in škoto jadra
pod njegovo nogo.

"Zdaj," je rekel.  "Še vedno sem star človek. Ampak nisem neoborožen."

Veter je bil zdaj svež in jadral je dobro.  Gledal je samo
sprednji del ribe in nekaj njegovega upanja se je vrnilo.

Neumno je ne upati, je pomislil.  Poleg tega verjamem, da je greh.
Ne razmišljaj o grehu, je pomislil.  Zdaj je dovolj težav
brez greha.  Tudi jaz tega ne razumem.

Tega ne razumem in nisem prepričan, da v to verjamem.
Morda je bil greh ubiti ribo.  Predvidevam, da je bilo, čeprav sem
naredil, da sem preživel in nahranil veliko ljudi.  Ampak potem je vse a
greh.  Ne razmišljaj o grehu.  Za to in tam je veliko prepozno
so ljudje, ki so za to plačani.  Naj razmislijo o tem.  Ti si bil
rojen za ribiča, kot je bila riba rojena za ribo.  San Pedro
je bil ribič, tako kot oče velikega DiMaggia.

Rad pa je razmišljal o vseh stvareh, s katerimi se je ukvarjal in
ker ni bilo kaj brati in ni imel radia, je pomislil
veliko in še naprej je razmišljal o grehu.  Niste ubili samo rib
ohraniti pri življenju in prodati za hrano, je pomislil.  Ubil si ga zaradi
ponos in ker si ribič.  Ljubil si ga, ko je bil živ
in potem si ga ljubila.  Če ga imaš rad, ga ni greh ubiti.
Ali pa je več?

»Preveč razmišljaš, stari,« je rekel na glas.

Toda užival si v ubijanju _dentuso_, je pomislil.  Živi na
žive ribe kot ti.  Ni mrhovinar niti samo gibljiv apetit
kot so nekateri morski psi.  Je lep in plemenit in ne pozna strahu
karkoli.

»Ubil sem ga v samoobrambi,« je na glas rekel starec.  "In ubil sem
dobro mu."

Poleg tega, je pomislil, vse na nek način ubije vse ostalo.
Ribolov me ubija točno tako, kot me ohranja pri življenju.  Fant me ohranja pri življenju,
je pomislil.  Ne smem se preveč zavajati.

Nagnil se je čez stran in izvlekel kos mesa
ribo, kjer ga je zarezal morski pes.  Prežvečil ga je in opazil njegovo kakovost
in njegov dober okus.  Bila je čvrsta sočna, kot meso, a ni
rdeča.  V njem ni bilo niti in vedel je, da bo prineslo
najvišja cena na trgu.  Vendar ga ni bilo mogoče obdržati
vonj iz vode in starec je vedel, da je zelo slab čas
prihajajo.

Veter je bil enakomeren.  Umaknilo se je nekoliko dlje v
severovzhod in vedel je, da to pomeni, da ne bo odpadlo.  Stari
človek je pogledal predse, vendar ni mogel videti nobenih jader niti ni mogel videti
trup niti dim katere koli ladje.  Bile so le leteče ribe, ki
se dvignil s premca in odplul na obe strani in rumene lise
zalivskega plevela.  Niti ptice ni videl.

Plul je dve uri, počival na krmi in včasih žvečil
malo marlinovega mesa, poskušam počivati in biti močan,
ko je zagledal prvega od dveh morskih psov.

"_Da_," je rekel na glas.  Za to besedo in ni prevoda
morda je to le hrup, ki bi ga lahko človek nehote naredil,
občutek, da gre žebelj skozi roke in v les.

"_Galanos_," je rekel na glas.  Videl je, da prihaja druga plavut
za prvim in jih je identificiral kot lopataste morske pse
rjava, trikotna plavut in pometanje gibov repa.  Imeli so
vonj in bili navdušeni in v neumnosti svoje velike lakote
v svojem navdušenju so izgubljali in iskali vonj.  Ampak oni
ves čas zapirali.

Starec je na hitro naredil rjuho in zagozdil krmilo.  Potem se je lotil
veslo z nožem privezano nanj.  Dvignil ga je tako rahlo kot on
lahko, ker so se njegove roke uprle bolečini.  Potem je odprl in
jih rahlo zaprite, da se sprostijo.  Trdno jih je zaprl tako
zdaj bi sprejeli bolečino in ne bi trznili ter opazovali
pridejo morski psi.  Videl je njihove široke, sploščene, kot lopato koničaste glave
zdaj in njihove široke prsne plavuti z belimi konicami.  Bili so sovražni
morski psi, smrad, mrhovinarji, pa tudi morilci, in kdaj so bili
lačni so ugriznili v veslo ali krmilo čolna.  Te so bile
morski psi, ki bi želvam odrezali noge in plavuti, ko bi
želve so spale na površini in bi zadele človeka v
vode, če so bili lačni, tudi če moški ni imel vonja po ribji krvi
niti ribje sluzi na njem.

"_Da_," je rekel starec.  "_Galanos_. Daj no, _Galanos_."

Prišli so.  Vendar niso prišli, kot je prišel Mako.  Eden se je obrnil in
ušel izpred oči pod čolnom in starec je lahko čutil čoln
stresel, ko je sunkovito potegnil ribo.  Drugi je gledal starega
moški s svojimi zarezanimi rumenimi očmi in nato hitro vstopil s svojo polovico
krog čeljusti širok, da bi zadel ribo, kjer je že ugriznil.
Črta se je jasno pokazala na vrhu njegove rjave glave in hrbtu, kjer je
možgani so se pridružili hrbtenjači in starec je pognal nož na veslo
v stičišče, ga umaknil in ponovno zapeljal v morskega psa
rumene mačje oči.  Morski pes je izpustil ribo in zdrsnil navzdol,
pogoltniti, kar je vzel, ko je umrl.

Čoln se je še vedno tresel od uničenja drugega morskega psa
početje ribi in starec je spustil rjuho, tako da je čoln
bi zamahnil na boku in morskega psa izvlekel od spodaj.  Ko je videl
morskega psa, ki ga je nagnil čez bok in ga udaril.  Zadel je samo meso
in koža je bila trda in komaj je spravil nož noter. Udarec
poškodoval ne le roke, ampak tudi ramo.  Toda morski pes je prišel gor
hitro z glavo ven in starec ga je udaril ravno v sredino
njegove glave z ravnim vrhom, ko je njegov nos prišel iz vode in ležal ob
ribe.  Starec je umaknil rezilo in natančno udaril morskega psa
spet na istem mestu.  Še vedno je visel na ribi s pritrjenimi čeljustmi
starec pa ga je zabodel v levo oko.  Morski pes je še vedno visel
tam.

"Ne?" je rekel starec in zapeljal rezilo med vretenca in
možgani.  Zdaj je bil lahek strel in začutil je, da se je hrustanec pretrgal.
Starec je obrnil veslo in dal rezilo med čeljusti morskega psa
da jih odprete.  Zasukal je rezilo in ko je morski pes zdrsnil, je
rekel: "Pojdi, _galano_. Zdrsni navzdol miljo globoko. Pojdi obiskat svojega prijatelja,
ali pa je morda tvoja mati."

Starec je obrisal rezilo noža in odložil veslo.  Potem
ugotovil je, da sta škota in jadro napolnjena in je pripeljal čoln
njen tečaj.

"Gotovo so mu vzeli četrtino in najboljšega mesa," je rekel
glasno.  "Želim si, da bi bile to sanje in da ga nikoli ne bi zasvojila. Sem
oprosti za to, riba.  Zaradi tega je vse narobe."  Ustavil se je in on
zdaj ni hotel pogledati rib.  Izsušen in preplavljen
izgledal kot barva srebrne podlage ogledala in njegovih črt
še pokazala.

"Ne bi smel iti tako daleč ven, riba," je rekel.  »Zate tudi ne
niti zame.  Oprosti, riba."

Zdaj, si je rekel.  Poglejte pripenjanje na nožu in preverite, ali
je bilo odrezano.  Potem spravite roke v red, ker še obstaja
več prihaja.

"Želim si, da bi imel kamen za nož," je rekel starec, potem ko ga je imel
preveril pritrditev na zadnjici vesla.  "Moral bi prinesti kamen."
Marsikaj bi moral prinesti, je pomislil.  Ampak nisi prinesel
oni, stari.  Zdaj ni čas za razmišljanje o tem, česar nimate.  pomisli
kaj lahko narediš s tem, kar je.

"Daješ mi veliko dobrih nasvetov," je rekel na glas.  "Utrujen sem od tega."

Rolico je držal pod roko in obe roki namočil v vodo
ko je čoln vozil naprej.

"Bog ve, koliko je vzel ta zadnji," je rekel.  "Ampak ona je veliko
zdaj lažji."  Ni želel razmišljati o pohabljeni spodnji strani
ribe.  Vedel je, da je bil vsak trzajoči udarec morskega psa
meso odtrgano in da je riba zdaj naredila sled za vse morske pse kot
širok kot avtocesta skozi morje.

Bil je riba, ki človeka obdrži vso zimo, je pomislil.  Ne pomisli na
to.  Samo počivaj in poskušaj spraviti svoje roke v formo, da boš branil, kar je
levo od njega.  Vonj po krvi iz mojih rok zdaj pri vsem skupaj ne pomeni nič
ta vonj v vodi.  Poleg tega ne krvavijo veliko.  Obstaja
nič izrezanega, kar nič ne pomeni.  Krvavitev lahko prepreči levo
krči.

Kaj si lahko zdaj mislim? je pomislil.  nič.  Ne smem misliti na nič
in počakajte na naslednje.  Želim si, da bi bile to res sanje, on
mislil.  Ampak kdo ve?  Morda bi se dobro izšlo.

Naslednji morski pes, ki je prišel, je bil en sam nos z lopato.  Prišel je kot prašič
do korita, če bi imel prašič tako široka usta, da bi lahko dal glavo
v njej.  Starec mu je pustil, da je udaril ribo, nato pa je zapeljal nož naprej
veslo navzdol v njegove možgane.  Toda morski pes se je sunkovito potegnil nazaj, ko je
zakotalil in rezilo noža se je zlomilo.

Starec se je namestil za krmilo.  Niti velikega ni gledal
morski pes počasi tone v vodi in kaže najprej v naravni velikosti, nato pa majhen,
potem pa majhen.  To je starega vedno fasciniralo.  Ampak niti ni
glej zdaj.

"Zdaj imam gaf," je rekel.  "Ampak to ne bo koristilo. Imam
dve vesli, krmilo in kratka kija."

Zdaj so me premagali, je pomislil.  Prestar sem za klub morskih psov
smrt.  Ampak poskusil bom, dokler bom imel vesla in kratko palico
in krmilo.

Spet je položil roke v vodo, da bi jih namočil.  Bilo je že pozno
popoldne in ni videl drugega kot morje in nebo.  Bilo je
več vetra na nebu, kot ga je bilo kmalu je upal, da ga
bi videl zemljo.

»Utrujen si, stari,« je rekel.  "V sebi si utrujen."

Morski psi so ga znova udarili šele tik pred sončnim zahodom.

Starec je videl rjave plavuti, ki so prihajale po široki sledi rib
mora narediti v vodi.  Sploh se niso ozirali na vonj.
Namenjeni so bili naravnost proti čolnu, ki je plaval drug ob drugem.

Zagozdil je ročico, potegnil zaščito in segel pod krmo
za klub.  To je bil ročaj za veslo od zlomljenega vesla, ki so ga razžagali na
dolg približno dva metra in pol.  Le učinkovito ga je lahko uporabil
z eno roko zaradi prijema ročaja in se je dobro prijel
tega z desno roko, upognil roko nanj, ko je opazoval
pridejo morski psi.  Oba sta bila _galanos_.

Prvemu moram dovoliti, da se dobro oprime, in ga udarim po bistvu
nos ali naravnost čez vrh glave, je pomislil.

Oba morska psa sta se zaprla skupaj in ko je videl, da se je tisti, ki mu je bil najbližji, odprl
svoje čeljusti in jih zarije v srebrno stran ribe, je dvignil
palico visoko in jo zrušil težko ter udaril na vrh
široka glava morskega psa.  Občutil je gumijasto trdnost, ko je prišel klub
navzdol.  Toda začutil je tudi togost kosti in udaril morskega psa
še enkrat močno čez konico nosu, ko je zdrsnil navzdol
ribe.

Drugi morski pes je bil noter in ven, zdaj pa je spet vstopil s svojimi čeljustmi
široka.  Starec je videl, kako se razsipajo kosi ribjega mesa
bel iz vogala čeljusti, ko je trčil v ribo in zaprl svojo
čeljusti.  Zamahnil proti njemu in zadel samo glavo, morski pes pa je pogledal
njega in iztrgal meso.  Starec je zamahnil s kijem
ko se je izmuznil, da bi pogoltnil in zadel le težko trdno snov
gumijastost.

"Daj no, _galano_," je rekel starec.  "Vstopite še enkrat."

Morski pes je pohitel in starec ga je udaril, ko je zaprl čeljusti.
Zadel ga je trdno in tako visoko, kot je lahko dvignil palico.
Tokrat je zatipal kost na dnu možganov in ga udaril
spet na istem mestu, medtem ko je morski pes počasi trgal meso
in zdrsnil z ribe.

Starec je opazoval, da bi spet prišel, vendar se nobeden od morskih psov ni pokazal.
Nato je videl enega na površju plavati v krogih.  Ni videl
plavut drugega.

Ne morem pričakovati, da jih bom ubil, je pomislil.  Lahko bi imel v svojem času.
Toda oba sem močno prizadel in nobeden se ne počuti dobro.  če
Lahko bi uporabil kij z dvema rokama, lahko bi ubil prvega
eden zagotovo.  Tudi zdaj, je pomislil.

Ribe ni hotel pogledati.  Vedel je, da je bila polovica njega
uničeno.  Sonce je zašlo, medtem ko je bil v boju z
morski psi.

»Kmalu bo mrak,« je rekel.  "Potem bi moral videti sij
Havana.  Če bom predaleč proti vzhodu, bom videl luči enega
novih plaž."

Zdaj ne morem biti predaleč, je pomislil.  Upam, da še nihče ni bil
zaskrbljen.  Seveda mora skrbeti samo fant.  Toda prepričan sem, da on
bi imel zaupanje.  Mnogi starejši ribiči bodo zaskrbljeni.  veliko
tudi drugi, je pomislil.  Živim v dobrem mestu.

Z ribo se ni mogel več pogovarjati, ker je bila riba uničena
prehudo.  Potem mu je nekaj prišlo v glavo.

"Pol ribe," je rekel.  "Riba, ki si bila. Tudi meni je žal, da sem šel
daleč stran.  Oba sem uničil.  Toda pobili smo veliko morskih psov, ti in jaz,
in uničil mnoge druge.  Koliko si jih kdaj ubil, stara riba?  Ti delaš
ne imej tega kopja na glavi zastonj."

Rad je razmišljal o ribah in o tem, kaj bi lahko naredil morskemu psu, če bi
so se prosto kopali.  Moral bi zmanjšati račun, da bi se boril z njimi
z, je pomislil.  Ampak ni bilo sekire in potem ni bilo noža.

Toda če bi ga imel in bi ga lahko privezal na zadnjico vesla, kakšno orožje.
Potem bi se morda borili proti njim skupaj.  Kaj boš zdaj, če bodo
prideš ponoči?  Kaj lahko narediš?

"Boj z njimi," je rekel.  "Boril se bom z njimi, dokler ne umrem."

Ampak zdaj v temi in brez sijaja in brez luči in samo veter
in ob enakomernem vlečenju jadra je čutil, da je morda že bil
mrtev.  Sklenil je roki in potipal dlani.  Niso bili
mrtev in bi lahko prinesel bolečino življenja s preprostim odpiranjem in zapiranjem
njih.  S hrbtom se je naslonil na krmo in vedel, da ni mrtev.
Njegova ramena so mu povedala.

Imam vse tiste molitve, ki sem jih obljubil, če bom ujel ribo, je pomislil.
Toda zdaj sem preveč utrujen, da bi jih rekel.  Bolje, da vzamem vrečo in jo dam
čez moja ramena.

Ležal je na krmi, krmaril in gledal, da pride sij
nebo.  Pol ga imam, je pomislil.  Mogoče bom imel srečo
prinesi sprednjo polovico. Moral bi imeti nekaj sreče.  Ne, je rekel.  Ti
kršil vašo srečo, ko ste šli predaleč ven.

»Ne bodi neumna,« je rekel na glas.  »In ostani buden in usmerjaj. Lahko
še veliko sreče."

"Rad bi nekaj kupil, če ga kje prodajajo," je rekel.

S čim bi ga lahko kupil? se je vprašal.  Ali bi ga lahko kupil z izgubljenim
harpuno in zlomljen nož in dve slabi roki?

"Lahko," je rekel.  "Poskušal si ga kupiti s štiriinosemdesetimi dnevi pri
morje.  Tudi tebi so ga skoraj prodali."

Ne smem misliti neumnosti, je pomislil.  Sreča je stvar, ki pride
veliko oblik in kdo jo lahko prepozna?  Vzel bi jih nekaj, čeprav v katerem koli
oblikujejo in plačajo, kar so zahtevali.  Želim si, da bi videl sij iz
luči, je pomislil.  Želim si preveč stvari.  Ampak to je tisto, kar jaz
želja za zdaj.  Poskušal se je udobneje namestiti za krmiljenje in iz
njegova bolečina je vedel, da ni mrtev.

Videl je odsev bleščanja mestnih luči na tem, kar mora imeti
okoli desete ure zvečer.  Zaznavni so bili le na začetku
kakor je luč na nebu, preden luna vzide.  Potem so bili
enakomerno videti čez ocean, ki je bil zdaj nemiren z naraščanjem
vetrič.  Usmeril se je v notranjost sijaja in mislil je, da zdaj, kmalu,
zadeti mora rob potoka.

Zdaj je konec, je pomislil.  Verjetno me bodo spet udarili.  Ampak kaj
ali lahko človek proti njim v temi brez orožja?

Zdaj je bil trd in boleč, njegove rane in vsi napeti deli
njegovega telesa, ki ga je bolelo od mraza noči.  Upam, da mi ne bo treba
spet boj, je pomislil.  Upam, da se mi ne bo treba spet boriti.

Toda do polnoči se je boril in tokrat je vedel, da je boj neuporaben.
Prišli so v paketu in videl je le črte v vodi, ki
njihove plavuti narejene in njihova fosforescenca, ko so se vrgli
ribe.  Udaril je s palico po glavah in slišal, kako čeljusti sekajo in tresenje
čolna, ko so se prijeli spodaj.  Obupano je udarjal po čem
lahko je le čutil in slišal in čutil je, da je nekaj zagrabilo palico in to
ni bilo več.
Ročico je sunkovito dvignil s krmila in z njo udaril in sekal,
drži ga v obeh rokah in ga vedno znova vozi navzdol.  Ampak oni
bili zdaj do premca in vozili drug za drugim in skupaj,
trgala kose mesa, ki je kazal žareti pod morjem kot
obrnili so se, da pridejo še enkrat.

Eden je končno prišel proti sami glavi in vedel je, da je
čez.  Z ročico je zavihtel čez glavo morskega psa, kjer so bile čeljusti
ujeta v težo ribje glave, ki se ni hotela raztrgati.  On
zamahnil enkrat in dvakrat in spet.  Slišal je zlom rolice in on
z razkosano zadnjico planil na morskega psa.  Čutil je, da gre noter in
ker je vedel, da je oster, ga je znova zapeljal.  Morski pes se je spustil in se skotalil
stran.  To je bil zadnji morski pes, ki je prišel.  Bilo je
nič več za jesti.

Starec je zdaj komaj dihal in čutil je čuden okus v svojem
usta.  Bilo je bakreno in sladko in za trenutek se ga je bal.
A tega ni bilo veliko.

Pljunil je v ocean in rekel: "Pojej to, _Galanos_. In naredi
sanjaj, da si ubil človeka."

Vedel je, da je zdaj dokončno premagan in brez popravka, in se je vrnil
na krmo in ugotovil, da bi nazobčan konec krmila ustrezal
režo krmila dovolj dobro, da lahko krmari.  Poravnal je vrečo
okrog njegovih ramen in dal čoln na njeno pot.  Odplul je
zdaj rahlo in ni imel nobenih misli niti kakršnih koli občutkov.  On
zdaj je bilo vse mimo in s čolnom je odplul v domače pristanišče
čim bolje in čim bolj inteligentno.  Ponoči udarijo morski psi
mrhovino, saj bi lahko kdo pobiral drobtine z mize.  Starec
jim ni posvečal pozornosti in ni posvečal pozornosti ničemur
razen krmiljenja.  Opazil je le, kako lahkoten in kako dobro je čoln
plula zdaj ni bilo velike teže poleg nje.

Dobra je, je pomislil.  Je zdrava in nič poškodovana, razen
za frezo.  To se zlahka zamenja.

Čutil je, da je zdaj v toku, in videl je luči
obalnih kolonij ob obali.  Vedel je, kje je zdaj in to
ni bilo nič za domov.

Veter je tako ali tako naš prijatelj, je pomislil.  Potem je dodal, včasih.
In veliko morje z našimi prijatelji in našimi sovražniki.  In posteljo, on
mislil.  Postelja je moja prijateljica.  Samo postelja, je pomislil.  Postelja bo super
stvar.  Lahko je, ko te premagajo, je pomislil.  Nikoli nisem vedel, kako
enostavno je bilo.  In kaj te je premagalo, je pomislil.

"Nič," je rekel na glas.  "Šel sem predaleč ven."

Ko je zaplul v pristanišče, so bile luči na terasi
ven in vedel je, da so vsi v postelji.  Veter je vztrajno naraščal in
zdaj je močno pihalo.  V pristanišču je bilo tiho in on
priplul na majhen košček skodla pod skalami.  Bilo je
nihče mu ni pomagal, zato je čoln potegnil gor, kolikor je mogel.  Potem
stopil je ven in jo pripeljal do skale.

Odstopil je jambor in zvil jadro ter ga privezal.  Potem on
prevzel jambor in začel plezati.  Takrat je spoznal
globino njegove utrujenosti.  Za trenutek se je ustavil in se ozrl nazaj ter
videl v odsevu ulične luči velik ribji rep
stoji dobro za krmo čolna.  Videl je belo golo črto
njegove hrbtenice in temne mase glave s štrlečim kljunom
in vsa golota vmes.

Spet se je začel vzpenjati in na vrhu je padel in nekaj časa obležal
z jamborom čez ramo.  Poskušal je vstati.  Ampak tudi je bilo
težko in je sedel tam z jamborom na rami in gledal
cesta.  Na drugi strani je šla mačka, ki je opravljala svoje posle in
starec je to opazoval.  Potem je samo še opazoval cesto.

Končno je odložil jambor in vstal.  Dvignil je jambor in
dal si ga je na ramo in se podal po cesti.  Moral se je usesti
petkrat, preden je prišel do svoje barake.

V baraki je naslonil jambor na steno.  V temi on
našel steklenico vode in vzel pijačo.  Potem se je ulegel na posteljo.
Odejo je potegnil čez ramena in nato čez hrbet ter
noge in spal je z obrazom navzdol na časopisih z iztegnjenimi rokami
naravnost in dlani navzgor.

Spal je, ko je deček zjutraj pogledal na vrata.  Bilo je
piha tako močno, da plavajoči čolni ne ugasnejo in
fant je dolgo spal in potem prišel v starčevo barako, kot je prišel
vsako jutro.  Fant je videl, da starec diha, nato pa ga
zagledal starčeve roke in je začel jokati.  Zelo je šel ven
tiho naj gre prinesti kavo in vso pot po cesti je bil
jok.

Številni ribiči so bili okoli čolna in gledali, kaj je privezano zraven
in eden je bil v vodi, njegove hlače so bile zavihane in so merile
skelet z dolžino črte.

Fant ni šel dol.  Tam je bil že prej in eden od
ribiči so zanj skrbeli za čoln.

"Kako je?" je zavpil eden od ribičev.

"Spi," je zaklical deček.  Ni mu bilo mar, da so ga videli jokati.
"Naj ga nihče ne moti."

"Bil je osemnajst metrov od nosu do repa," ribič, ki je bil
merjenje ga je poklical.

"Verjamem," je rekel fant.

Šel je v teraso in prosil za pločevinko kave.

"Toplo in z veliko mleka in sladkorja."

"Še kaj?"

"Ne. Potem bom videl, kaj lahko poje."

"Kakšna riba je bila," je rekel lastnik.  »Takšnega še ni bilo
riba.  Tudi ti dve dobri ribi si ujel včeraj."

"Prekleta moja riba," je rekel deček in spet začel jokati.

"Želite kakšno pijačo?" je vprašal lastnik.

"Ne," je rekel fant.  "Reci jim, naj ne motijo ​​Santiaga. Vrnil se bom."

"Povej mu, kako mi je žal."

"Hvala," je rekel fant.

Fant je odnesel vročo pločevinko kave do starčeve barake in sedel
ob njem, dokler se ni zbudil.  Nekoč je bilo videti, kot da se prebuja.  Ampak on
je spet zaspal in fant je šel čez cesto
sposodite si drva za ogrevanje kave.

Končno se je starec zbudil.

»Ne sedi,« je rekel fant.  "Spij to."  Natočil je nekaj
kava v kozarcu.

Starec ga je vzel in izpil.

"Pretepli so me, Manolin," je rekel.  "Resnično so me premagali."

"Ni te premagal. Ne ribe."

"Ne. Resnično. Bilo je pozneje."

"Pedrico skrbi za čoln in opremo. Kaj hočeš
naredil z glavo?"

"Naj ga Pedrico seseklja, da ga uporabi v pasteh za ribe."

"In kopje?"

"Obdrži ga, če ga želiš."

"Hočem," je rekel deček.  "Zdaj moramo narediti načrte o drugem
stvari."

"So me iskali?"

"Seveda. Z obalno stražo in z letali."

"Ocean je zelo velik in čoln je majhen in ga je težko videti," stari
človek je rekel.  Opazil je, kako prijetno je imeti nekoga za pogovor
namesto da bi govoril samo s seboj in z morjem.  "Pogrešal sem te," je
rekel.  "Kaj si ujel?"

"Eden prvi dan. Eden drugi in dva tretji dan."

"Zelo dobro."

"Zdaj spet loviva skupaj."

"Ne. Nimam sreče. Nimam več sreče."

"Hudiča z srečo," je rekel fant.  "Srečo bom prinesel s seboj."

"Kaj bo rekla tvoja družina?"

"Vseeno mi je. Včeraj sem ujel dva. A zdaj bova lovila skupaj
ker se moram še veliko naučiti."

"Moramo dobiti dobro morilsko sulico in jo imeti vedno pri sebi. Lahko
naredite rezilo iz vzmetnega lista iz starega forda.  Lahko ga zmeljemo
Guanabacoa.  Biti mora oster in ne kaljen, da se bo zlomil.  moj
nož zlomil."

»Vzel bom še en nož in dal pomlad zmleti. Koliko dni
težka _brisa_ imamo?"

"Mogoče tri. Morda več."

»Vse bom uredil,« je rekel deček.  "Dobi svoje roke
dobro stari."

»Vem, kako skrbeti zanje. Ponoči sem pljunil nekaj čudnega
in začutil, da je nekaj v mojih prsih zlomljeno."

"Tudi to dobro popravi," je rekel deček.  »Ulezi se, stari, jaz bom
prinesite svojo čisto majico.  In nekaj za pod zob."

"Prinesite katere koli papirje iz časa, ko me ni bilo," je rekel starec.

"Hitro moraš ozdraveti, ker se lahko veliko naučim jaz in ti
nauči me vsega.  Koliko si trpel?"

"Veliko," je rekel starec.

»Prinesel bom hrano in papirje,« je rekel fant.  »Dobro počivaj, stari
moški.  Za tvoje roke ti bom prinesel stvari iz lekarne."

"Ne pozabi povedati Pedricu, da je glava njegova."

"Ne. Zapomnil si bom."

Ko je fant šel skozi vrata in se spustil po obrabljeni koralni skalni cesti, je bil
spet jok.

Tisto popoldne je bila zabava turistov na terasi in ogledovanje
spodaj v vodi med praznimi pločevinkami piva in mrtvimi barakudami ženska
videl veliko dolgo belo hrbtenico z ogromnim repom na koncu, ki se je dvignil
in se je nihalo s plimo, medtem ko je vzhodni veter pihal močno, enakomerno morje
pred vhodom v pristanišče.

"Kaj je to?" je vprašala natakarja in pokazala na dolgo hrbtenico
velika riba, ki je bila zdaj le smet, ki je čakala, da gre ven z
plima.

"Tiburon," je rekel natakar, "Eshark."  Hotel je razložiti, kaj
se je zgodilo.
"Nisem vedel, da imajo morski psi tako čedne, lepo oblikovane repe."

»Tudi jaz nisem,« je rekel njen moški spremljevalec.

Viš ob cesti, v svoji baraki, je starec spet spal.  Bil je
še vedno spal na njegovem obrazu in deček je sedel ob njem in ga opazoval.
Starec je sanjal o levih.